    Informations ﬁnancières
    sélectionnées                                            2
    Faits marquants 2013                             RFA     4




1                                                                  5
    Gouvernement                                                       Rapport ﬁnancier                      RFA              149
    d’entreprise               RFA                           7         5.1 Investissements et ﬁnancements                          150
                                                                       5.2 Propriétés immobilières et équipements                  152
    1.1 Le Conseil d’administration                            8
                                                                       5.3 Commentaires sur les comptes                            155
    1.2 Le Comité exécutif groupe                             39
                                                                       5.4 Indicateurs ﬁnanciers                                   159
                                                                       États ﬁnanciers
                                                                       5.5 États ﬁnanciers consolidés                              166




2
    Activité           RFA                                  41         5.6 Notes aux états ﬁnanciers consolidés                    173
                                                                       5.7 Rapport des Commissaires
    2.1 Le marché et l’environnement                          42           aux comptes sur les comptes consolidés                  250
    2.2 La stratégie                                          50       5.8 Comptes sociaux                                         252
    Les activités                                                      5.9 Résultats de la société
    2.3 L’activité passage                                    54           au cours des cinq derniers exercices                    264
    2.4 L’activité cargo                                      62       5.10 Rapport des Commissaires aux comptes
                                                                            sur les comptes annuels                                265
    2.5 L’activité maintenance                                66
                                                                       5.11 Rapport spécial des Commissaires
    2.6 Les autres activités                                  71            aux comptes sur les conventions
    2.7 La ﬂotte                                              73            et engagements réglementés                             266
    2.8 Les faits marquants du début de l’exercice 2014       80




                                                                   6
                                                                       Autres informations                                    269


3
    Risques et gestion                                                 6.1 Historique                                              270
    des risques                RFA                           81        6.2 Renseignements à caractère général                      273
                                                                       6.3 Renseignements relatifs au capital      RFA             274
    3.1 Système de gestion des risques                        82
                                                                       6.4 Renseignements sur le marché du titre                   280
    3.2 Facteurs de risques et management des risques         83
                                                                       6.5 Renseignements relatifs aux accords
    3.3 Risques de marché et gestion des risques de marché 91              conclus dans le cadre du rapprochement
    3.4 Rapport du président du Conseil d’administration                   entre Air France et KLM                                 285
        sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle                  6.6 Renseignements relatifs aux accords conclus
        interne et la gestion des risques - Exercice 2013     95           avec Alitalia-Compagnia Aerea Italiana (Alitalia-CAI)   288
    3.5 Rapport des Commissaires aux comptes                 104       6.7 Environnement législatif et réglementaire
                                                                           du transport aérien                                     289
                                                                       6.8 Information et contrôle   RFA                           292




4
    Données                                                            Glossaires                                                  293
    sociales, sociétales                                               Table de concordance                                        298

    et environnementales                           RFA      105
    4.1 Informations sociales                                106
    4.2 Note méthodologique sur le reporting
        des indicateurs sociaux                              117
    4.3 Indicateurs sociaux du groupe                        120
    4.4 Informations sociétales                              124
    4.5 Informations environnementales                       130
    4.6 Note méthodologique sur le reporting
        des indicateurs environnementaux                     137
    4.7 Indicateurs environnementaux                         140
    4.8 Rapport de l’un des Commissaires aux
        comptes, désigné comme tiers indépendant,
        sur les informations sociales, environnementales               LES ÉLÉMENTS DU RAPPORT FINANCIER ANNUEL SONT
                                                                       IDENTIFIÉS DANS LE SOMMAIRE À L’AIDE DU PICTOGRAMME           RFA
        et sociétales consolidées ﬁgurant dans le rapport
        de gestion                                           144
Document de référence 2013
        Air France-KLM
              incluant le rapport ﬁnancier annuel




    Le présent document de référence a été déposé auprès de l’Autorité
    des marchés ﬁnanciers le mardi 8 avril 2014, conformément à l’article
    212-13 de son règlement général. Il pourra être utilisé à l’appui d’une
    opération ﬁnancière s’il est complété par une note d’opération visée
    par l’AMF. Ce  document a été établi par l’émetteur et engage la
    responsabilité de ses signataires.



                                               DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   1
      Informations ﬁnancières sélectionnées
    En application de l’article 28 du Règlement (CE) n°809/2004 en date du 29 avril 2004, l’examen de la situation ﬁnancière
    et des résultats de l’exercice clos le 31 décembre 2012 ﬁgurant aux pages  2 et 3 du document de référence 2012
    ainsi que l’examen de la situation ﬁnancière et des résultats de l’exercice pro forma clos le 31 décembre 2011 ﬁgurant
    aux pages  2 et 3 du document de référence 2011, sont incorporés par référence dans le présent document
    (Voir également Section 5.4 – Indicateurs ﬁnanciers, page 159 ). Le changement de date de clôture du 31 mars au
    31 décembre intervenu au cours de l’année 2011 a eu pour conséquence une réduction de l’exercice ﬁscal 2011 à une
    période de neuf mois (avril-décembre). Pour favoriser la compréhension de l’activité, le groupe avait décidé de présenter
    également des résultats pro forma 2011 (janvier-décembre).

    Chiffre d’affaires                                                                            Résultat d’exploitation courant

    (en milliards d’euros)                                                                            (en millions d’euros)


    2013                                           25,52                                                                                           2013                130
    2012                                           25,42*                                                                                          2012
                                                                                                        (336*)
    2011                                         24,36**                                          (353**)                                          2011

    * Retraité IAS19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie
    ** Pro forma sur 12 mois                                                                          * Retraité IAS19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie
                                                                                                      ** Pro forma sur 12 mois


      Le chiffre d’affaires est en hausse de 2,3% à change constant                                    Le résultat d’exploitation s’améliore de 466  millions d’euros
      (+0,4% à change courant).                                                                        et redevient positif.




    Informations par secteur d’activité

                                                                                 2013                                    2012*                                       2011**
                                                                          Chiffre         Résultat                Chiffre           Résultat                  Chiffre               Résultat
                                                                       d’affaires    d’exploitation            d’affaires      d’exploitation              d’affaires          d’exploitation
      Au 31 décembre                                                  (En Mds€)            (En m€)            (En Mds€)              (En m€)              (En Mds €)                 (En m€)
    Passage                                                                  20,11            174                  19,98                   (260)                18,83                  (375)
    Cargo                                                                     2,82           (202)                   3,06                  (230)                  3,14                   (60)
    Maintenance                                                               1,23            159                    1,10                   140                   1,04                  110
    Autres                                                                    1,37              (1)                  1,29                     14                  1,35                   (28)
    * Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.
    ** Pro forma sur 12 mois.




      En 2013, tous les secteurs d’activité ont bénéﬁcié des mesures mises en œuvre dans le cadre de Transform 2015. L’activité passage a
      fortement amélioré ses résultats aussi bien en long-courrier qu’en moyen-courrier. L’industrie du cargo aérien a été affectée par la faiblesse
      du commerce mondial et la situation de surcapacité structurelle dans le secteur. Le résultat d’exploitation de cette activité s’est amélioré mais
      reste négatif à -202 millions d’euros. L’activité maintenance a poursuivi son développement sur les segments à forte valeur ajoutée (moteurs
      et équipements).


2   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
Résultat net part du groupe                                               Résultat net retraité part du groupe
(en millions d’euros)                                                     (en millions d’euros)


(1 827)                                                  2013                                      (349)                           2013

               (1 225*)                                  2012                  (696*)                                              2012

                          (809**)                        2011                      (616**)                                         2011

* Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie   * Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie
** Pro forma sur 12 mois                                                  ** Pro forma sur 12 mois


 En 2012 et 2013, le résultat net part du groupe intègre                   Retraité des éléments exceptionnels ou non récurrents (déﬁnition
 d’importantes provisions de restructuration liées au plan                 en section 5.4), le résultat net part du groupe s’améliore de
 Transform  2015. Le résultat 2013 subit également l’effet de la           presque 350 millions d’euros.
 dépréciation d’actifs d’impôts différés.



Dette nette                                                               Cash-ﬂow libre d’exploitation
(en milliards d’euros, au 31 décembre)                                    (en millions d’euros)


2013                                   5,35                                                           2013                                  538
2012                                       5,97                             (47)                      2012

2011                                          6,52                        (331*)                      2011

                                                                          * Pro forma sur 12 mois

 La réduction de l’endettement net est un des objectifs principaux         À 538 millions d’euros en 2013, la trésorerie disponible après
 du plan Transform 2015. Après deux ans de mise en œuvre, le               investissements générée par la seule exploitation (déﬁnition en
 groupe a réduit sa dette de nette de 1,2 milliard d’euros.                section 5.4) poursuit sa forte amélioration grâce aux actions
                                                                           lancées dans le cadre de Transform 2015.



Ratio de couverture : dette nette / EBITDA
(au 31 décembre)
                                                                           À 2,9 au 31 décembre 2013, le ratio de couverture dette nette /
                                                                           EBITDA s’est fortement amélioré sous l’effet combiné de la
2013                                2,88                                   hausse de l’EBITDA et de la baisse de l’endettement net.

2012                                           4,28

2011                                                 4,85




                                                                                                              DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   3
    Les faits marquants de l’exercice 2013
    Mise en œuvre du plan Transform 2015

    ✦ Le 15  mars 2013, Air  France a signé avec les trois syndicats              baisse de la ﬂotte d’avions tout cargo, ramenée à 10  avions en
      représentatifs des Personnels Navigants Commerciaux (PNC)                   2015. Ces réorganisations se traduisent par une baisse du besoin
      un accord permettant la rédaction d’un nouvel accord collectif              en effectifs équivalente à 2 880 postes en France. Aﬁn de traiter les
      organisant les gains de productivité nécessaires dans le cadre du           sureffectifs de personnel au sol, Air France a présenté un plan de
      plan Transform 2015. Cet accord a pris effet dès le début de la             départs volontaires concernant 1 826 postes. Ce plan a été ouvert
      saison été au 1er avril 2013.                                               aux candidatures début février 2014.
    ✦ À la ﬁn du premier trimestre, Air France a clôturé le plan de départs     ✦ En janvier 2013, Air France a lancé sa nouvelle offre tarifaire de prix
      volontaires concernant les personnels au sol mis en œuvre à                 « Mini » sur 58 destinations. En février, KLM a lancé une nouvelle
      compter de novembre 2012 dans le cadre des accords signés en                structure de tariﬁcation moyen-courrier, séparant notamment le
      juillet 2012.                                                               prix du bagage du prix du billet. Fin mars, la nouvelle compagnie
    ✦ Comme annoncé dès son lancement, un point sur le déroulement                régionale HOP! issue du regroupement de Brit  Air, Régional et
      du plan Transform 2015 a été organisé à la rentrée 2013. Si le plan         Airlinair a débuté ses opérations.
      de marche est globalement respecté, le redressement des activités         ✦ Dans le cadre du plan Transform 2015, Transavia France a intégré
      moyen-courrier et cargo est insufﬁsant, notamment à cause de la             à l’été 2013 trois avions supplémentaires, réalisant une croissance
      conjoncture économique difﬁcile en Europe. En conséquence, le               de 26% de ses capacités sur l’ensemble de l’année.
      groupe a décidé de lancer des mesures complémentaires dans                ✦ En décembre 2013, le groupe a reçu une offre ferme d’achat pour
      ces deux secteurs  : redimensionnement de l’activité moyen-                 sa ﬁliale moyen-courrier CityJet. Cette cession s’inscrit dans la
      courrier de point à point, réorganisation des processus et plus             politique de recentrage de l’activité moyen-courrier sur les hubs du
      grand recours à la sous-traitance dans les escales françaises,              groupe. La transaction devrait être ﬁnalisée au premier semestre
      développement accéléré de Transavia France, poursuite de la                 2014.



    Des investissements pour renforcer la qualité des produits offerts

    ✦ En mars  2013, KLM a dévoilé sa nouvelle World Business Class               de télécharger gratuitement une sélection de magazines et de
      équipée d’un siège « full-ﬂat » totalement inclinable, se transformant      journaux.
      en véritable lit pendant le vol. L’installation de ces nouveaux sièges    ✦ Lors du 50e salon international du Bourget, le groupe a ﬁnalisé
      a débuté en juillet 2013 et se prolongera jusqu’en 2015.                    avec Airbus une commande ferme de 25 Airbus A350-900 assortie
    ✦ En septembre 2013, Air France a dévoilé les premiers éléments de            de 25  options. Cet avion permettra notamment une réduction
      la montée en gamme de ses produits et services long-courrier : sa           de la consommation carburant de plus de 15% par rapport aux
      nouvelle offre en Economy et Premium Economy, et un nouveau                 avions actuels et une baisse importante des émissions sonores et
      système de divertissement. Le futur siège Business a été dévoilé            gazeuses, conﬁrmant ainsi les engagements du groupe en matière
      en février 2014. Le projet dans son ensemble, incluant notamment            d’environnement et de développement durable. Le premier A350-
      une nouvelle Première classe, sera présenté au premier semestre             900 devrait entrer en service en 2018.
      2014. Le premier vol avec les nouveaux aménagements est prévu             ✦ Suite au succès du produit Economy Comfort sur les avions gros
      pour l’été 2014.                                                            porteurs et sur les B737, KLM a décidé d’étendre ce produit sur
    ✦ Air France a lancé en première mondiale une offre de presse digitale        l’ensemble de ses avions régionaux. Tous les avions régionaux ont
      sur iPad, permettant ainsi à ses clients équipés de cette tablette          été équipés de ce produit à compter de novembre 2013.



    Développement du réseau et des partenariats stratégiques

    ✦ À la saison été 2013, le groupe a continué d’étendre son réseau             Deux avions ont par ailleurs été affrétés avec équipage à Etihad : un
      international, avec l’ouverture des lignes Amsterdam-Fukuoka,               A340 sur la ligne Paris-Abu Dhabi, et un avion tout cargo.
      Paris-Minneapolis, Paris-Montevideo et Paris-Kuala Lumpur.                ✦ Air France-KLM et Jet Airways, la première compagnie internationale
      À l’hiver, Air  France a ouvert la desserte de Panama City en               indienne, ont signé un accord de partage de codes permettant
      complément du vol quotidien de KLM.                                         de proposer à leurs clients un choix plus vaste de destinations
    ✦ À l’été 2013, Air France, KLM et Etihad ont renforcé leur partenariat :     entre l’Europe et l’Inde ainsi que davantage de destinations en
      l’accord de partage de code a été étendu aux vols vers l’Australie.         correspondance en Inde.




4   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
✦   En février 2013, Air France-KLM a accepté de souscrire à un prêt        ✦   En novembre, le groupe a étendu son accord de partenariat avec
    d’actionnaires à hauteur de 24 millions d’euros pour soutenir son           Kenya Airways. À compter du 1er  janvier 2014, la joint-venture
    partenaire stratégique Alitalia. À la mi-novembre, le groupe a décidé       couvre six lignes entre l’Europe et l’Afrique de l’est : Amsterdam-
    de ne pas souscrire à l’augmentation de capital d’urgence mise              Nairobi, Paris-Nairobi, Londres-Nairobi, Amsterdam-Entebbe/
    en œuvre par la compagnie italienne, les indispensables mesures             Kigali, Amsterdam-Lusaka/Harare, Amsterdam-Kilimandjaro/Dar
    de restructuration ﬁnancières d’Alitalia n’ayant pas été lancées.           es-Salaam.
    Après conversion en capital du prêt d’actionnaires, Air France-KLM
    détient 7% du capital d’Alitalia.



Autres

✦ En mars  2013, le groupe a réalisé une émission d’obligations à           ✦ En septembre  2013, Air  France-KLM a, pour la neuvième année
  option de conversion et/ou d’échange en actions nouvelles et/               consécutive, été classé leader de la catégorie «  Compagnies
  ou existantes (OCEANE) pour un montant d’environ 550  millions              aériennes » par le Dow Jones Sustainability index (DJSI), principal
  d’euros.                                                                    indice international évaluant les sociétés sur leurs performances en
✦ Le 1er juillet 2013, M. Alexandre de Juniac a remplacé M. Jean-Cyril        termes de développement durable. Air France-KLM est également,
  Spinetta au poste de Président-directeur général d’Air France-KLM.          pour la cinquième année, leader du secteur élargi «  Transport  »
  À la même date, M. Leo van Wijk a décidé de quitter son poste de            regroupant les activités de transport aérien, ferroviaire, maritime,
  Vice-Président et Directeur général délégué du groupe. Il est resté         routier, ainsi que les activités aéroportuaires. Air France-KLM rejoint
  administrateur. Les directions générales d’Air France et de KLM ont         ainsi les 24 entreprises les plus responsables au monde, chacune
  elles aussi changé à la même date : chez Air France, M. Frédéric            dans leur secteur d’activité.
  Gagey a remplacé M. Alexandre de Juniac au poste de Président-            ✦ En octobre 2013, Air France a fêté ses 80 ans. Le 7 octobre 1933
  directeur général  ; chez KLM, M. Camiel Eurlings a remplacé M.             à 16 heures, Air France était ofﬁciellement inaugurée à l’aéroport du
  Peter Hartman au poste de président du Directoire de KLM.                   Bourget par le Ministre de l’Air, Monsieur Pierre Cot. Cet anniversaire
                                                                              donne lieu à de nombreux événements pour les salariés et les
                                                                              clients de la Compagnie.




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     5
6   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                             1
Gouvernement
 d’entreprise




1.1   Le Conseil d’administration                         8

1.2   Le Comité exécutif groupe                         39




                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   7
    1                  Gouvernement d’entreprise
                       Le Conseil d’administration




    1.1 Le Conseil d’administration

    Conformément aux principes de gouvernement d’entreprise prévus              compter de cette date. Sur proposition de son Comité de nomination,
    par le Code AFEP-MEDEF, la durée du mandat des administrateurs              le Conseil d’administration a désigné M.  Alexandre de Juniac pour
    est de quatre ans et les échéances de mandat des administrateurs            succéder à M. Jean-Cyril Spinetta en qualité de Président-directeur
    sont échelonnées de façon à favoriser un renouvellement harmonieux          général d’Air France-KLM à compter du 1er  juillet 2013, et a
    du Conseil d’administration.                                                désigné M.  Peter Hartman en qualité de Vice-Président du Conseil
                                                                                d’administration à compter de cette même date.
    Au cours de l’exercice 2013, le Conseil d’administration a connu
    plusieurs changements dans sa composition (qui sont récapitulés             Enﬁn, Mme  Patricia Barbizet a démissionné de son mandat
    dans le tableau ci-après)  : remplacement des trois administrateurs         d’administrateur au 31 décembre 2013.
    représentant l’État, expiration du mandat d’un administrateur
                                                                                Aﬁn de faciliter leur intégration et l’exercice de leur mandat, les
    indépendant et nomination d’un nouvel administrateur indépendant.
                                                                                administrateurs nouvellement nommés sont invités à rencontrer les
    De plus, M. Jean-Cyril Spinetta et M. Leo van Wijk ont annoncé au           principaux dirigeants de l’entreprise et se voient proposer des visites
    Conseil d’administration d’Air France-KLM, réuni le 25 mars 2013, leur      de sites ainsi que des formations organisées par la société et à la
    décision de quitter leurs fonctions respectives de Président-directeur      charge de celle-ci. Ils reçoivent en outre, dès leur nomination, un
    général et celles de Vice-Président du Conseil d’administration et de       dossier comportant notamment les statuts de la société, le règlement
    Directeur général délégué le 1er juillet 2013, M. Spinetta ayant en outre   intérieur du Conseil, le document de référence et les derniers
    décidé, quant à lui, de renoncer à son mandat d’administrateur à            communiqués de presse diffusés par la société.

    Récapitulatif des changements intervenus dans la Composition du Conseil d’administration au cours de l’exercice 2013 :


     Dates                    Événements                                                           Fonction au sein du Conseil

    29 janvier 2013           Démission de Marie-Christine Saragosse                               Administrateur représentant l’État
    30 janvier 2013           Nomination de Jean-Dominique Comolli                                 Administrateur représentant l’État
    20 février 2013           Démission de David Azéma                                             Administrateur représentant l’État
    22 février 2013           Démission de Claude Gressier                                         Administrateur représentant l’État
    21 mars 2013              Nomination de Solenne Lepage                                         Administrateur représentant l’État
    22 mars 2013              Nomination de Régine Bréhier                                         Administrateur représentant l’État
    16 mai 2013               Fin du mandat de Jean-Marc Espalioux                                 Administrateur indépendant
    16 mai 2013               Nomination d’Isabelle Bouillot                                       Administrateur indépendant
                              Cessation des fonctions de Jean-Cyril Spinetta en qualité
    30 juin 2013              de Président-directeur général et administrateur                     Président-directeur général
                              Cessation des fonctions de Leo van Wijk en qualité de Directeur      Directeur général délégué et Vice-Président
    30 juin 2013              général délégué et de Vice-Président du Conseil d’administration     du Conseil d’administration
                              Nomination d’Alexandre de Juniac en qualité
    1er juillet 2013          de Président-directeur général                                       Président-directeur général
                              Nomination de Peter Hartman en qualité de Vice-Président
    1er juillet 2013          du Conseil d’administration                                          Vice-Président du Conseil d’administration
    31 décembre 2013          Démission de Patricia Barbizet                                       Administrateur indépendant

    Par ailleurs, lors de sa réunion du 25 juin 2013, le Conseil d’administration a décidé d’attribuer à M. Spinetta le titre de Président d’honneur à
    compter du 1er juillet 2013 et de lui conﬁer une mission non rémunérée de représentation d’Air France-KLM pour une durée de 24 mois.




8   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                               Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                           Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                            1
1.1.1         Composition du Conseil d’administration
Au 31 décembre 2013, le Conseil d’administration comprenait 14 membres dont :
✦   11 administrateurs nommés par l’Assemblée générale (dont deux représentants des salariés) ;
✦   3 représentants de l’État nommés par arrêté ministériel.
En dépit de la particularité de sa composition, le Conseil d’administration est une instance collégiale qui représente collectivement l’ensemble
des actionnaires et qui agit dans l’intérêt social de l’entreprise.
Le Conseil d’administration comptait, au 31 décembre 2013, cinq femmes parmi les administrateurs, soit une proportion de 35,7% (30,7% au
1er janvier 2014 compte tenu de la démission de Mme Barbizet de son mandat d’administrateur au 31 décembre 2013), et se conforme ainsi
aux recommandations AFEP-MEDEF et aux dispositions de la loi du 27 janvier 2011 relatives à la représentation équilibrée des femmes et des
hommes dans les conseils d’administration.


Administrateurs nommés par l’Assemblée générale


                                         Alexandre de Juniac
                                         Président-directeur général (depuis le 1er juillet 2013)

                                         Expertise et expérience professionnelle
                                         Né le 10 novembre 1962, Alexandre de Juniac est diplômé de l’École Polytechnique de Paris et ancien élève de l’École
                                         Nationale d’Administration.
                                         Après avoir débuté sa carrière au Conseil d’État en 1988, il rejoint le cabinet de Nicolas Sarkozy au Ministère du Budget
                                         en 1993. Il occupe entre 1995 et 2008 différentes fonctions au sein de l’industrie aéronautique (Thomson, Sextant Avionique,
                                         Thales). En 2009, il devient Directeur de cabinet de Christine Lagarde, Ministre de l’économie, de l’industrie et de l’emploi.
                                         Il est nommé Président-directeur général de Société Air France le 16 novembre 2011, puis devient
    Date de première nomination
                                         Président-directeur général d’Air France-KLM* le 1er juillet 2013.
    en qualité d’administrateur :
    11 janvier 2012.
                                         Autres mandats et fonctions en cours                              Mandats et fonctions ayant été exercés au
    Date d’échéance                                                                                        cours des cinq dernières années et expirés
    du mandat :                          Société française
                                         ✦   Membre du Conseil de surveillance de Vivendi* depuis          Sociétés françaises et établissements publics
    Assemblée générale 2015.
                                             le 30 avril 2013.                                             ✦ Président-directeur général et administrateur de Société
    Nombre d’actions détenues
                                                                                                             Air France jusqu’au 30 juin 2013 ;
    dans la société :                    Autre
                                                                                                           ✦ Directeur de cabinet de Christine Lagarde,
                                         ✦   Membre du Board of Governors de IATA (Association
    2 000 actions.                                                                                           Ministre de l’économie, de l’industrie et de l’emploi,
                                             Internationale du Transport Aérien) (Canada) depuis le
                                                                                                             de 2009 à 2011 ;
                                             1er juillet 2013.
                                                                                                           ✦ Directeur général Asie, Afrique, Moyen-Orient
                                                                                                             et Amérique latine de Thales* de 2008 à 2009.

    Adresse professionnelle :
    Air France-KLM, 2, rue Robert-Esnault Pelterie, 75007 Paris




* Société cotée.


                                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM       9
     1                   Gouvernement d’entreprise
                         Le Conseil d’administration




                                             Peter Hartman
                                             Vice-Président du Conseil d’administration

                                             Expertise et expérience professionnelle
                                             Né le 3 avril 1949, Peter Hartman est diplômé en ingénierie mécanique de l’Institut de Technologie d’Amsterdam
                                             et en sciences économiques de l’Université Erasmus de Rotterdam.
                                             En 1973, il rejoint la Direction de la Maintenance de KLM où il occupera diverses fonctions parmi lesquelles Responsable
                                             du Service Clientèle, Responsable du Personnel et de l’Organisation, Responsable de la Maintenance. Il devient Directeur
                                             général adjoint de KLM en 1997, puis Vice-Président du Directoire avant de devenir Président du Directoire de KLM de 2007
                                             à juin 2013. Il est, depuis le 1er juillet 2013, Vice-Président du Conseil d’administration d’Air France-KLM*.
       Date de première nomination
       en qualité d’administrateur :
                                             Autres mandats et fonctions en cours                             Mandats et fonctions ayant été exercés au
       8 juillet 2010.
                                                                                                              cours des cinq dernières années et expirés
       Date d’échéance                       Sociétés étrangères
       du mandat :                           ✦   Membre du Conseil de surveillance de Royal Ten Cate          Sociétés étrangères
       Assemblée générale 2017.                  N.V.* (Pays-Bas) depuis le 18 avril 2013 ;                   ✦ Membre du Conseil de surveillance de Stork B.V.*
                                             ✦   Membre du Conseil de surveillance de Delta Lloyd N.V.*         (Pays-Bas) jusqu’au 1er janvier 2013 ;
       Nombre d’actions détenues                 (Pays-Bas) ;                                                 ✦ Membre du Conseil de surveillance de Kenya Airways
       dans la société :                     ✦   Membre du Conseil de surveillance de Fokker                    Limited (Kenya) jusqu’au 1er juillet 2013 ;
       12 960 actions.                           Technologies Group B.V. (Pays-Bas) ;                         ✦ Président du Directoire de KLM (Pays-Bas) jusqu’au
                                             ✦   Président du Conseil de surveillance de Texel Airport N.V.     1er juillet 2013.
                                                 (Pays-Bas) ;
                                                                                                              Autres
                                             ✦   Administrateur d’Alitalia CAI (Italie)
                                                                                                              ✦ Membre du Conseil d’administration
                                                 (jusqu’au 13 janvier 2014).
                                                                                                                de l’École de Management de Rotterdam (Pays-Bas)
                                             Autre                                                              jusqu’en octobre 2011 ;
                                             ✦   Président de Connekt (Pays-Bas) (réseau indépendant          ✦ Membre du Conseil de surveillance du Netherlands
                                                 composé de sociétés privées et publiques visant à              Board of Tourism and Conventions (Pays-Bas)
                                                 mettre en contact différentes entités aﬁn de faciliter les     jusqu’en juin 2010.
                                                 déplacements aux Pays-Bas dans une démarche de
                                                 développement durable).

      Adresse professionnelle :
      KLM, AMS/AF, PO Box 7700, 1117 ZL Schiphol Airport, Pays-Bas




     * Société cotée.


10   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                            Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                         Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                          1
                                      Maryse Aulagnon
                                      Administrateur indépendant
                                      Présidente du Comité d’audit

                                      Expertise et expérience professionnelle
                                      Née le 19 avril 1949, Maryse Aulagnon, Maître des requêtes honoraire au Conseil d’État, est titulaire d’un DESS en sciences
                                      économiques, diplômée de l’Institut des Sciences Politiques de Paris et ancienne élève de l’École Nationale d’Administration.
                                      Après avoir occupé différents postes à l’Ambassade de France aux États-Unis et dans plusieurs Cabinets ministériels
                                      (Budget, Industrie), elle entre en 1984 dans le groupe CGE (aujourd’hui Alcatel) en tant que Directeur des Affaires
                                      Internationales. Elle rejoint ensuite Euris en qualité de Directeur général à sa création en 1987.
  Date de première nomination         Elle est Président-directeur général du groupe Affine S.A.* (immobilier d’entreprise) qu’elle a fondé en 1990.
  en qualité d’administrateur :
  8 juillet 2010.                     Autres mandats et fonctions en cours                              Mandats et fonctions ayant été exercés au
  Date d’échéance                                                                                       cours des cinq dernières années et expirés
                                      Sociétés françaises
  du mandat :
                                      ✦ Au sein du groupe Afﬁne : Présidente de Mab-Finances            Sociétés françaises
  Assemblée générale 2017.              SAS, Présidente de Promafﬁne SAS, Gérante de ATIT               ✦   Au sein du groupe Afﬁne : Administrateur d’Afﬁparis S.A.
  Nombre d’actions détenues             (SC), Gérante de Transafﬁne SAS, Membre du Comité de                jusqu’au 7 décembre 2012, Membre du Comité
  dans la société :                     direction de Concerto development SAS, représentante                de direction de Business Facility International SAS de
  1 500 actions.                        d’Afﬁne, de Mab Finances et de Promafﬁne au sein des                2005 à février 2010.
                                        organes sociaux de différentes entités du groupe Afﬁne ;
                                                                                                        Autre
                                      ✦ Administrateur de Veolia Environnement* ;
                                                                                                        ✦   Administrateur de European Asset Value Fund
                                      ✦ Membre du Conseil de surveillance du groupe B.P.C.E.
                                                                                                            (Luxembourg) jusqu’en 2011.
                                        (Banques Populaires Caisses d’Épargne).
                                      Sociétés étrangères
                                      ✦     Au sein du groupe Afﬁne : Présidente de Banimmo*
                                            (Belgique) et Administrateur de Holdafﬁne BV (Pays-Bas).

 Adresse professionnelle :
 Affine, 5 rue Saint-Georges, 75009 Paris




* Société cotée.


                                                                                                                      DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      11
     1                   Gouvernement d’entreprise
                         Le Conseil d’administration




                                                Patricia Barbizet
                                                Administrateur indépendant jusqu’au 31 décembre 2013
                                                Membre du Comité de nomination et du Comité de rémunération

                                                Expertise et expérience professionnelle
                                                Née le 17 avril 1955, Patricia Barbizet est diplômée de l’École Supérieure de Commerce de Paris.
                                                Elle débute sa carrière au sein du groupe Renault comme trésorier de Renault Véhicules Industriels, puis Directeur financier de
                                                Renault Crédit International. Elle rejoint le groupe Pinault en 1989 en tant que Directeur financier. Elle est Directeur général
                                                d’Artémis depuis 1992.

       Date de première nomination
       en qualité d’administrateur :            Autres mandats et fonctions en cours                                  Mandats et fonctions ayant été exercés au
       15 septembre 2004**.                                                                                           cours des cinq dernières années et expirés
                                                Sociétés françaises
       Date de fin de mandat :                  ✦ Au sein d’Artémis/groupe Kering* : Administrateur                   Sociétés françaises
       31 décembre 2013.                          d’Artémis, Administrateur et Vice-Présidente du Conseil             ✦ Administrateur du Fonds Stratégique d’Investissement
       Nombre d’actions détenues                  d’administration de Kering*, Membre du Conseil de                     et Présidente du Comité d’Investissement du Fonds
       dans la société :                          surveillance d’Yves Saint-Laurent, Membre du Conseil                  jusqu’au 12 juillet 2013 ;
                                                  de surveillance et Directeur général non-mandataire                 ✦ Au sein du groupe Bouygues : Administrateur de
       2 270 actions.
                                                  social de Financière Pinault, Administrateur de la Société            Bouygues* et de TF1* jusqu’en avril 2013 ;
                                                  nouvelle du Théâtre Marigny, Représentant permanent                 ✦ Directeur général délégué de la Société Nouvelle
                                                  d’Artémis au Conseil d’administration de Sebdo Le Point               du Théâtre Marigny jusqu’en janvier 2012 ;
                                                  et de l’Ageﬁ, Membre du Conseil de gérance de Société               ✦ Administrateur de Fnac S.A. jusqu’en mai 2011.
                                                  civile du Vignoble de Château Latour, Administrateur du
                                                                                                                      Sociétés étrangères
                                                  groupe Fnac ;
                                                                                                                      ✦ Administrateur de Gucci Group N.V. jusqu’au 9 avril
                                                ✦ Membre du Conseil de surveillance de PSA Peugeot
                                                                                                                        2013 ;
                                                  Citroën* depuis le 24 avril 2013 ;
                                                                                                                      ✦ Administrateur non exécutif de TAWA* (Royaume-Uni)
                                                ✦ Administrateur de Total*.
                                                                                                                        jusqu’en juin 2012.
                                                Sociétés étrangères
                                                ✦   Au sein d’Artemis / Kering* : Administrateur non-exécutif
                                                    de Kering Holland (anciennement dénommé Gucci Group
                                                    N.V.) (Pays-Bas), Administrateur délégué de Palazzo
                                                    Grassi (Italie), Présidente du Conseil d’administration de
                                                    Christie’s International Plc (Royaume-Uni).

      Adresse professionnelle :
      Artémis, 12 rue François 1er, 75008 Paris




     * Société cotée.
     ** Date de première nomination en qualité d’administrateur de Société Air France : 3 janvier 2003 (cf. justiﬁcation page 27).


12   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                              Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                          Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                             1
                                      Isabelle Bouillot
                                      Administrateur indépendant
                                      Membre du Comité de rémunération

                                      Expertise et expérience professionnelle
                                      Née le 5 mai 1949, Isabelle Bouillot est titulaire d’un DES de Droit Public, diplômée de l’Institut des Études Politiques de Paris
                                      et ancienne élève de l’École Nationale d’Administration. Après avoir occupé différents postes dans les administrations publiques
                                      françaises, notamment comme Conseillère Économique du Président de la République de 1989 à 1991 et Directrice du Budget
                                      au ministère de l’Économie et des Finances de 1991 à 1995, elle est de 1995 à 2000 Directeur général adjoint en charge
                                      des activités financières et bancaires à la Caisse des Dépôts et Consignations, puis Présidente du Directoire de la banque
  Date de première nomination         d’investissement du groupe CDC IXIS de 2000 à 2003. Elle est, depuis 2006, Présidente de China Equity Links (SAS).
  en qualité d’administrateur :
  16 mai 2013.                        Autres mandats et fonctions en cours                                Mandats et fonctions ayant été exercés au
  Date d’échéance                                                                                         cours des cinq dernières années et expirés
                                      Sociétés françaises
  du mandat :
                                      ✦   Administrateur de Saint Gobain* ;                               Société française
  Assemblée générale 2017.            ✦   Gérante majoritaire d’IB Finance.                               ✦   Administrateur d’Accor* jusqu’en février 2009.
  Nombre d’actions détenues
                                      Société étrangère                                                   Société étrangère
  dans la société :
                                      ✦   Administrateur d’Umicore (Belgique).                            ✦   Administrateur de Dexia* (Belgique) jusqu’en mai 2012.
  230 actions.

 Adresse professionnelle :
 China Equity Links, 9 avenue de l’Opéra, 75001 Paris




* Société cotée.


                                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM        13
     1                   Gouvernement d’entreprise
                         Le Conseil d’administration




                                                Jean-François Dehecq
                                                Administrateur indépendant
                                                Président du Comité de nomination et membre du Comité d’audit

                                                Expertise et expérience professionnelle
                                                Né le 1er janvier 1940, Jean François Dehecq est diplômé de l’École Nationale Supérieure des Arts et Métiers.
                                                Après avoir débuté sa carrière en tant que professeur de mathématiques, il occupe à partir de 1965 différents postes au sein de
                                                la Société Nationale des Pétroles d’Aquitaine (SNPA, ex Elf Aquitaine). Il devient Directeur général de Sanofi en 1973, puis Vice-
                                                Président-directeur général en 1982 avant d’en prendre la direction en 1988. De 2007 à 2010, il est Président
                                                du Conseil d’administration de Sanofi-Aventis. Depuis juillet 2010, il est Vice-Président du Conseil National de l’Industrie.
        Date de première nomination
        en qualité d’administrateur :           Autres mandats et fonctions en cours                                  Mandats et fonctions ayant été exercés au
        15 septembre 2004**.                                                                                          cours des cinq dernières années et expirés
                                                Sociétés françaises
        Date d’échéance du
                                                ✦ Au sein du groupe Balmain : Président du Conseil                    Sociétés françaises
        mandat :
                                                  d’administration de Pierre Balmain S.A. et administrateur           ✦ Président du Comité d’orientation du Fonds Stratégique
        Assemblée générale 2016.                  de Balmain ;                                                          d’Investissement jusqu’en juillet 2013 ;
        Nombre d’actions détenues               ✦ Administrateur de Provepharm ;                                      ✦ Administrateur de Veolia Environnement* jusqu’en
        dans la société :                       ✦ Président du Conseil de surveillance de Maori.                        mai 2012 ;
        523 actions.                                                                                                  ✦ Président du Conseil d’administration de Sanoﬁ-Aventis*
                                                Autres
                                                                                                                        jusqu’en mai 2010.
                                                ✦   Président d’Honneur de Sanoﬁ-Aventis* ;
                                                ✦   Président de la Fondation Sanoﬁ Espoir ;                          Autres
                                                ✦   Président du Comité d’Orientation Stratégique                     ✦   Président de l’ENSAM (École Nationale Supérieure d’Arts
                                                    de la Commission des Titres d’Ingénieurs.                             et Métiers) jusqu’en juin 2011 ;
                                                                                                                      ✦   Président du Comité National des États Généraux
                                                                                                                          de l’Industrie jusqu’en mars 2010 ;
                                                                                                                      ✦   Membre de la Fondation Française pour la Recherche
                                                                                                                          sur l’Épilepsie jusqu’en 2009 ;
                                                                                                                      ✦   Administrateur de l’Agence Nationale de Recherche
                                                                                                                          jusqu’en 2009 ;
                                                                                                                      ✦   Président de l’Association Nationale de la Recherche
                                                                                                                          Technique jusqu’en 2009.

       Adresse professionnelle :
       Fondation Sanofi-Espoir, 262 Boulevard Saint Germain, 75007 Paris




     * Société cotée.
     ** Date de première nomination en qualité d’administrateur de Société Air France : 25 janvier 1995 (cf. justiﬁcation page 27).


14   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                        Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                     Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                     1
                                     Jaap de Hoop Scheffer
                                     Administrateur indépendant
                                     Membre du Comité de rémunération

                                     Expertise et expérience professionnelle
                                     Né le 3 avril 1948, Jaap de Hoop Scheffer, de nationalité néerlandaise, est diplômé en droit de l’Université de Leyde.
                                     Il entreprend une carrière de diplomate en 1976 et devient Secrétaire particulier du Ministre des Affaires Étrangères
                                     (1980-1986). Il devient ensuite membre du Parlement Néerlandais (1986-2002), leader du Parti Appel Démocrate
                                     Chrétien (CDA) (1997-2001), Ministre des Affaires Étrangères des Pays-Bas (2002-2003) et Secrétaire Général de l’OTAN
                                     (2004-2009). Depuis 2012, il enseigne la politique internationale et les pratiques diplomatiques au campus
Date de première nomination          de La Haye à l’Université de Leyde (Pays-Bas).
en qualité d’administrateur :
7 juillet 2011.                      Autres mandats et fonctions en cours                           Mandats et fonctions ayant été exercés au
Date d’échéance                                                                                     cours des cinq dernières années et expirés
du mandat :                          Société étrangère
                                     ✦   Membre du Conseil consultatif international de Royal Ten   Autre
Assemblée générale 2015.
                                         Cate N.V. (Pays-Bas).                                      ✦   Secrétaire général de l’OTAN et Président du Conseil
Nombre d’actions                                                                                        de l’Atlantique nord de 2004 à 2009.
détenues dans la société :           Autres
                                     ✦   Président du Conseil de surveillance du Rijksmuseum
25 actions.
                                         (Pays-Bas) ;
                                     ✦   Vice-Président du Conseil de la Coopération
                                         franco-néerlandaise ;
                                     ✦   Co-Président de Security & Defence Agenda (Bruxelles) ;
                                     ✦   Membre du Conseil Européen des Relations Étrangères
                                         (Londres) ;
                                     ✦   Président du Conseil Consultatif des Affaires
                                         Internationales (Pays-Bas).

Adresse professionnelle :
Air France-KLM, 2 rue Robert Esnault-Pelterie, 75007 Paris




                                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   15
     1                   Gouvernement d’entreprise
                         Le Conseil d’administration




                                                Cornelis J.A. van Lede
                                                Administrateur indépendant
                                                Membre du Comité d’audit et du Comité de rémunération

                                                Expertise et expérience professionnelle
                                                Né le 21 novembre 1942, Cornelis J.A. van Lede, de nationalité néerlandaise, est diplômé en droit à l’Université de Leyde
                                                et titulaire d’un MBA de l’INSEAD (Institut Européen d’Administration des Affaires).
                                                Il travaille successivement pour Shell (1967-1969) et McKinsey (1969-1976) avant de devenir Président-directeur général
                                                de Koninklijke Nederhorst Bouw B.V. de 1977 à 1982. Il a été Président de Dutch Federation of Industries de 1984 à 1991
                                                et Président du Directoire d’Akzo Nobel N.V. de 1994 à 2003. Il a été Président du Conseil de surveillance de Heineken*
        Date de première nomination             de 2004 à avril 2013. Il est aujourd’hui administrateur de sociétés.
        en qualité d’administrateur :
        15 septembre 2004**.                    Autres mandats et fonctions en cours                                   Mandats et fonctions ayant été exercés au
        Date d’échéance                                                                                                cours des cinq dernières années et expirés
        du mandat :                             Société française
                                                ✦   Administrateur de L’Air Liquide*.                                  Sociétés étrangères
        Assemblée générale 2016.
                                                                                                                       ✦ Président du Conseil de surveillance de Heineken*
        Nombre d’actions détenues               Sociétés étrangères
                                                                                                                         (Pays-Bas) jusqu’en avril 2013 ;
        dans la société :                       ✦ Président du Conseil de surveillance de Royal Imtech
                                                                                                                       ✦ Administrateur de DE Master Blenders*(1) (Pays-Bas)
                                                  (Pays-Bas) depuis août 2013 ;
        1 000 actions.                                                                                                   jusqu’au 27 février 2013 ;
                                                ✦ Membre du Conseil de surveillance de Philips Electronics
                                                                                                                       ✦ Administrateur de Sara Lee Corporation (États-Unis)
                                                  (Pays-Bas).
                                                                                                                         jusqu’en juin 2012(1).
                                                                                                                       Autres
                                                                                                                       ✦ Membre du Conseil d’administration de l’INSEAD (France)
                                                                                                                         jusqu’en 2010 ;
                                                                                                                       ✦ Président du Conseil d’administration de l’INSEAD
                                                                                                                         jusqu’en janvier 2009.

       (1) La Société Sara Lee Corporation a été dissoute le 28 juin 2012 à la suite d’une scission en deux sociétés distinctes, l’une d’elles étant DE Master Blenders.

       Adresse professionnelle :
       Air France-KLM, 2 rue Robert Esnault-Pelterie, 75007 Paris



                                                Leo M. van Wijk
                                                Administrateur
                                                Président du Comité de rémunération

                                                Expertise et expérience professionnelle
                                                Né le 18 octobre 1946, Leo van Wijk, de nationalité néerlandaise, est titulaire d’un Master en sciences économiques.
                                                Il débute sa carrière à KLM Dutch Airlines en 1971. Après avoir occupé différents postes à la Division Cargo, il est nommé
                                                Directeur général adjoint Marketing de KLM en 1984 et devient Directeur général délégué Corporate Development en
                                                1989. Il rejoint le Comité exécutif de KLM en 1991 et devient Président du Directoire de KLM en 1997 jusqu’en 2007.
                                                Le 17 octobre 2011, il est nommé Directeur général délégué d’Air France-KLM, fonction qu’il occupera
        Date de première nomination             jusqu’au 30 juin 2013. Il est Président du Conseil de gouvernance de SkyTeam depuis 2007.
        en qualité d’administrateur :
        15 septembre 2004**.                    Autres mandats et fonctions en cours                                   Mandats et fonctions ayant été exercés au
        Date d’échéance                                                                                                cours des cinq dernières années et expirés
                                                Sociétés étrangères
        du mandat :
                                                ✦ Membre du Conseil de surveillance                                    Société française
        Assemblée générale 2016.                  d’Aegon N.V.* (Pays-Bas) ;                                           ✦   Directeur général délégué et Vice-Président du Conseil
        Nombre d’actions détenues               ✦ Membre du Conseil de surveillance de Randstad                            d’administration d’Air France-KLM* jusqu’au
        dans la société :                         Holding N.V.* (Pays-Bas) ;                                               30 juin 2013.
        3 565 actions.                          ✦ Membre du Conseil de surveillance d’AFC Ajax N.V.*
                                                  (Pays-Bas).

       Adresse professionnelle :
       KLM, AMS/AF, PO Box 7700, 1117 ZL Schiphol Airport, Pays-Bas

     * Société cotée.
     ** Date de première nomination en qualité d’administrateur de Société Air France : 24 juin 2004 (cf. justiﬁcation page 27).


16   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                              Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                          Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                            1
Administrateurs représentant l’État
Conformément à l’article 2 du décret-loi du 30 octobre 1935 modiﬁé par la loi du 15 mai 2001, et dans la mesure où l’État détient plus de 10%
du capital d’Air France-KLM, des sièges sont réservés à l’État au sein du Conseil d’administration, proportionnellement à sa participation dans
le capital.
Ces administrateurs représentant l’État sont nommés par arrêté ministériel.


                                      Régine Bréhier
                                      Administrateur représentant l’État

                                      Expertise et expérience professionnelle
                                      Née le 10 décembre 1960, Régine Bréhier est diplômée de l’École Polytechnique, de l’Université de Berkeley
                                      et de l’École Nationale des Ponts et Chaussées.
                                      Elle effectue la majeure partie de sa carrière au sein du Ministère de l’Équipement, en services déconcentrés
                                      et en administration centrale, à la tête de différentes directions en charge de services routiers et de grands travaux.
                                      Elle devient en 2006 Directrice de la Recherche et de l’Animation Scientifique et Technique, puis de 2008 à 2012,
                                      Directrice de la Recherche et de l’Innovation.
  Date de première nomination
                                      Depuis avril 2012, elle occupe les fonctions de Directrice des Affaires Maritimes au Ministère de L’Écologie,
  en qualité d’administrateur :
                                      du Développement Durable et de l’Énergie.
  22 mars 2013.
  Date d’échéance                     Autres mandats et fonctions en cours                                Mandats et fonctions ayant été exercés au
  du mandat :                         en tant que représentant de l’État                                  cours des cinq dernières années et expirés
  Mars 2017.
                                      Sociétés françaises et établissements publics                       Sociétés françaises et établissements publics
                                      ✦ Administrateur de la Société Nationale Maritime Corse             ✦ Administrateur suppléant de Météo France jusqu’au
                                        Méditerranée (SNCM) ;                                               29 juillet 2013 ;
                                      ✦ Administrateur du Musée de la Marine ;                            ✦ Administrateur de Service Hydrographique et
                                      ✦ Administrateur suppléant de l’École Nationale Supérieure            Océanographique de la Marine (SHOM) jusqu’au 26  juin
                                        Maritime.                                                           2013 ;
                                                                                                          ✦ Administrateur d’Aéroports de Paris* jusqu’au
                                      Autre
                                                                                                            26 avril 2013 ;
                                      ✦   Administrateur de l’Agence Européenne pour la Sécurité
                                                                                                          ✦ Administrateur de plusieurs établissements publics
                                          Maritime (AESM) (Portugal).
                                                                                                            dans le cadre de ses fonctions de Directrice de la
                                                                                                            Recherche et de l’Innovation entre 2008 et 2012.

 Adresse professionnelle :
 Direction des Affaires Maritimes – Ministère de l’Écologie, du Développement Durable et de l’Energie – Arche Sud – 92055 La Défense Cedex




* Société cotée.


                                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   17
     1                  Gouvernement d’entreprise
                        Le Conseil d’administration




                                            Solenne Lepage
                                            Administrateur représentant l’État
                                            Membre du Comité d’audit

                                            Expertise et expérience professionnelle
                                            Née le 7 février 1972, Solenne Lepage est titulaire d’une licence en philosophie, diplômée de l’École Nationale des Chartes
                                            et de l’Institut d’Études Politiques de Paris et ancienne élève de l’École Nationale d’Administration.
                                            Après avoir débuté sa carrière en 2002 au sein du Ministère de l’Économie et des Finances en qualité d’administratrice civile
                                            adjointe aux chefs de différents bureaux (Banques Publiques, Énergie, Chimie, Coordination et stratégie européenne),
                                            elle occupe de 2006 à 2009 la fonction de Chargée de clientèle Grandes Entreprises du secteur banques et assurances
       Date de première nomination          auprès de la société HSBC France.
       en qualité d’administrateur :        En 2009, elle devient Chef du bureau « EDF et autres participations » de l’Agence des Participations de l’État.
       21 mars 2013.                        Elle est Sous-directrice « Transports et Audiovisuel » à l’Agence des Participations de l’État depuis le 8 octobre 2012.
       Date d’échéance
       du mandat :                          Autres mandats et fonctions en cours                              Mandats et fonctions ayant été exercés au
       Mars 2017.                           en tant que représentant de l’État                                cours des cinq dernières années et expirés

                                            Sociétés françaises et établissements publics                     Sociétés françaises et établissements publics
                                            ✦   Administrateur de la SNCF ;                                   ✦   Administrateur de France Télévisions jusqu’au
                                            ✦   Administrateur de Réseau Ferré de France ;                        4 septembre 2013 ;
                                            ✦   Administrateur d’Aéroports de Paris* ;                        ✦   Administrateur de l’Audiovisuel Extérieur de la France
                                            ✦   Administrateur de la Régie Autonome des Transports                jusqu’au 4 septembre 2013 ;
                                                Parisiens (RATP).                                             ✦   Membre du Conseil de surveillance d’Aéroports
                                                                                                                  de la Côte d’Azur jusqu’au 6 mai 2013 ;
                                                                                                              ✦   Membre du Conseil de surveillance du Grand Port
                                                                                                                  maritime du Havre jusqu’au 19 mars 2013 ;
                                                                                                              ✦   Administrateur de la Société de Financement et
                                                                                                                  d’Investissement pour la Réforme et le Développement
                                                                                                                  (SOFIRED) jusqu’au 28 janvier 2013 ;
                                                                                                              ✦   Administrateur du Laboratoire français de Fractionnement
                                                                                                                  et des Biotechnologies (LFB) jusqu’au 26 octobre 2012 ;
                                                                                                              ✦   Administrateur de la Société d’économie mixte
                                                                                                                  d’aménagement et de gestion du marché d’intérêt
                                                                                                                  national de la région parisienne (SEMMARIS) jusqu’au
                                                                                                                  23 octobre 2012.

      Adresse professionnelle :
      Agence des Participations de l’État, Ministère de l’économie, des finances et de l’industrie, 139 rue de Bercy, 75572 Paris Cedex 12




     * Société cotée.


18   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                          Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                      Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                       1
                                      Jean-Dominique Comolli
                                      Administrateur représentant l’État
                                      Membre du Comité de nomination et du Comité de rémunération

                                      Expertise et expérience professionnelle
                                      Né le 25 avril 1948, Jean-Dominique Comolli est titulaire d’une maîtrise en sciences économiques, diplômé de l’Institut
                                      d’Études Politiques de Paris et ancien élève de l’École Nationale d’Administration.
                                      Il débute sa carrière en 1977 en tant qu’administrateur civil puis conseiller technique au Ministère du Budget auprès
                                      de Laurent Fabius, puis à Matignon auprès de Pierre Mauroy. Il occupe différents postes au sein du Ministère du Budget
                                      avant d’être nommé Directeur général des Douanes en 1989. De 1993 à 1999, il est Président-directeur général de la
  Date de première nomination         SEITA et co-Président d’Altadis jusqu’en 2005. En septembre 2010, il est nommé Commissaire aux Participations de l’État,
  en qualité d’administrateur :       fonction qu’il occupera jusqu’en octobre 2012. Il est aujourd’hui administrateur civil honoraire.
  14 décembre 2010.
  Date d’échéance                     Autres mandats et fonctions en cours                            Mandats et fonctions ayant été exercés au
  du mandat :                         en tant que représentant de l’État                              cours des cinq dernières années et expirés
  Janvier 2017.
                                      Sociétés françaises et établissements publics                   Sociétés françaises et établissements publics
                                      ✦ Administrateur de France Télévisions depuis                   ✦   Administrateur d’EDF* jusqu’en novembre 2012 ;
                                        le 4 septembre 2013 ;                                         ✦   Administrateur de la SNCF jusqu’en octobre 2012 ;
                                      ✦ Administrateur de l’Établissement Public de l’Opéra           ✦   Membre du Conseil de surveillance d’Areva* jusqu’en
                                        Comique.                                                          septembre 2012 ;
                                                                                                      ✦   Administrateur de France Telecom* jusqu’en
                                                                                                          septembre 2012 ;
                                                                                                      ✦   Administrateur du Fonds Stratégique d’Investissement
                                                                                                          jusqu’en septembre 2012 ;
                                                                                                      ✦   Président du Conseil d’administration de la SEITA
                                                                                                          jusqu’en septembre 2010 ;
                                                                                                      ✦   Administrateur de Casino* jusqu’en septembre 2010 ;
                                                                                                      ✦   Administrateur de Pernod Ricard* jusqu’en
                                                                                                          septembre 2010 ;
                                                                                                      ✦   Administrateur de Crédit Agricole Corporate & Investment
                                                                                                          Bank jusqu’en août 2010.
                                                                                                      Sociétés étrangères
                                                                                                      ✦ Président du Conseil d’administration d’Altadis (Espagne)
                                                                                                        jusqu’en septembre 2010 ;
                                                                                                      ✦ Président du Conseil de surveillance d’Altadis Maroc
                                                                                                        (Maroc) jusqu’en septembre 2010 ;
                                                                                                      ✦ Vice-Président du Conseil d’administration d’Imperial
                                                                                                        Tobacco* (Grande-Bretagne) jusqu’en septembre 2010.

 Adresse professionnelle :
 Air France-KLM, 2 rue Robert Esnault-Pelterie, 75007 Paris




* Société cotée.


                                                                                                                    DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      19
     1                   Gouvernement d’entreprise
                         Le Conseil d’administration




     Administrateurs représentant les salariés actionnaires
     Conformément aux articles L. 6411-9 du Code des transports et 17 des statuts, et dans la mesure où les salariés des ﬁliales d’Air France-KLM
     détiennent plus de 2% du capital d’Air France-KLM, deux représentants des salariés actionnaires siègent au Conseil d’administration :
     ✦   un représentant appartenant à la catégorie des personnels navigants techniques ;
     ✦   un représentant appartenant à la catégorie des autres personnels.
     Ces administrateurs représentant les salariés actionnaires sont élus par l’Assemblée générale des actionnaires sur proposition des actionnaires
     visés à l’article L. 225-102 du Code de commerce. Les salariés et anciens salariés actionnaires sont en effet invités à choisir leur candidat, pour
     chacun des deux collèges (personnels navigants techniques et autres personnels), la désignation ayant lieu au scrutin majoritaire à deux tours.
     Est proposé à l’Assemblée générale des actionnaires le candidat ayant obtenu, dans chaque collège, la majorité absolue des suffrages exprimés,
     soit au premier tour, soit au second tour.


                                               Christian Magne
                                               Administrateur représentant les salariés Personnel au sol et Personnel navigant commercial actionnaires
                                               Membre du Comité d’audit

                                               Expertise et expérience professionnelle
                                               Né le 20 août 1952, Christian Magne est entré à Air France en 1974 et a occupé divers emplois liés à la gestion
                                               des équipages, l’élaboration des rotations et plannings, l’établissement de budgets et le contrôle de gestion, l’élaboration
                                               de prix de revient ainsi que le suivi de méthodes et applications informatiques. Il a par ailleurs exercé de nombreuses activités
                                               liées à la défense des intérêts des salariés d’Air France. Il est aujourd’hui cadre.

         Date de première nomination           Autres mandats et fonctions en cours
         en qualité d’administrateur :         ✦   Membre titulaire (élu) du Conseil de surveillance du FCPE d’actionnariat salarié Aeropelican ;
         15 septembre 2004*.                   ✦   Membre suppléant (élu) du Conseil de surveillance du FCPE d’actionnariat salarié Concorde ;
         Date d’échéance                       ✦   Membre (élu) du Conseil de surveillance des trois fonds dédiés d’épargne diversiﬁée (membre titulaire des fonds Horizon
         du mandat :                               Épargne Mixte et Horizon Épargne Taux et membre suppléant du fonds Horizon Épargne Actions).
         Assemblée générale 2014.
         Nombre d’actions détenues
         dans la société :
         156 actions et 392 parts de
         FCPE.

         Adresse professionnelle :
         Air France, 45, rue de Paris, 95747 Roissy Charles de Gaulle Cedex




     * Date de première nomination en qualité d’administrateur de Société Air France : 14 septembre 2001 (cf. justiﬁcation page 27).


20   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                       Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                        1
                                     Bernard Pédamon
                                     Administrateur représentant les pilotes de ligne actionnaires
                                     Membre du Comité d’audit

                                     Expertise et expérience professionnelle
                                     Né le 10 juillet 1961, Bernard Pédamon est diplômé de la Faculté des Sciences de Paris Orsay et titulaire du Master II
                                     (ex DESS) Transports Internationaux de l’Université de Paris I.
                                     Après avoir travaillé aux États-Unis et en Afrique, il entre à Air France en 1988 en qualité de pilote sur Fokker 27,
                                     puis sur Boeing 747-400. Il devient Commandant de bord sur Airbus A320 en 1999 puis Commandant de bord sur
                                     Boeing 777 en 2006.

Date de première nomination          Autres mandats et fonctions en cours                              Mandats et fonctions ayant été exercés au
en qualité d’administrateur :        ✦   Président du Conseil de surveillance du FCPE                  cours des cinq dernières années et expirés
8 juillet 2010.                          d’actionnariat salarié Majoractions.
                                                                                                       Société française
Date d’échéance                                                                                        ✦   Administrateur de Société Air France en qualité
du mandat :                                                                                                de représentant du personnel navigant technique
Assemblée générale 2014.                                                                                   jusqu’en juillet 2010.
Nombre d’actions détenues
dans la société :
2 959 actions et 8 136 parts
de FCPE.

Adresse professionnelle :
Air France, 45, rue de Paris, 95747 Roissy Charles de Gaulle Cedex




                                                                                                                     DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   21
     1                   Gouvernement d’entreprise
                         Le Conseil d’administration




     Administrateurs dont le mandat a pris ﬁn au cours de l’exercice 2013


                                               Jean-Cyril Spinetta
                                               Président d’honneur (depuis le 1er juillet 2013)

                                               Expertise et expérience professionnelle
                                               Né le 4 octobre 1943, Jean-Cyril Spinetta est diplômé d’études supérieures de droit public et de l’Institut des Sciences
                                               Politiques de Paris. Il est ancien élève de l’École Nationale d’Administration.
                                               De 1972 à 1990, il occupe des postes de haut fonctionnaire au sein de plusieurs ministères (Éducation Nationale, Travail,
                                               Transports). Il est Président d’Air Inter de 1990 à 1993. En 1997, il devient Président-directeur général d’Air France, puis
                                               d’Air France-KLM en 2004 lors de la fusion, jusqu’en 2009 où il met fin à ses fonctions de Directeur général tout en gardant
                                               la présidence des deux Conseils d’administration. À la réunification des fonctions de Président et de Directeur général en
       Date de première nomination             octobre 2011, il occupe de nouveau la fonction de Président-directeur général d’Air France-KLM et ce, jusqu’au 30 juin 2013.
       en qualité d’administrateur :           Il est, depuis le 1er juillet 2013, Président d’honneur d’Air France-KLM.
       15 septembre 2004**.
       Date de fin de mandat :                 Autres mandats et fonctions en cours                                 Mandats et fonctions ayant été exercés au
       30 juin 2013.                                                                                                cours des cinq dernières années et expirés
                                               Société française
       Nombre d’actions détenues               ✦   Administrateur d’Alcatel-Lucent*.                                Sociétés françaises et établissements publics
       dans la société :                                                                                            ✦   Président-directeur général d’Air France-KLM* jusqu’au
                                               Société étrangère 
       65 349 actions.                                                                                                  30 juin 2013 ;
                                               ✦   Administrateur d’Alitalia CAI (Italie) (jusqu’au
                                                                                                                    ✦   Président du Conseil de surveillance d’Areva* jusqu’au
                                                   13 janvier 2014).
                                                                                                                        24 juin 2013 ;
                                               Autre                                                                ✦   Administrateur de Saint-Gobain* jusqu’au 6 juin 2013 ;
                                               ✦   Membre du Conseil d’orientation de Paris Europlace.              ✦   Président du Conseil d’administration puis
                                                                                                                        Président-directeur général de Société Air France
                                                                                                                        jusqu’au 16 novembre 2011 ;
                                                                                                                    ✦   Président du Conseil d’administration d’Air France-KLM*
                                                                                                                        jusqu’au 17 octobre 2011 ;
                                                                                                                    ✦   Administrateur (représentant l’État) de La Poste jusqu’en
                                                                                                                        avril 2009 ;
                                                                                                                    ✦   Administrateur (représentant l’État) de GDF Suez*
                                                                                                                        jusqu’en avril 2009.
                                                                                                                    Autre
                                                                                                                    ✦   Membre du Board of Governors de IATA (Association
                                                                                                                        internationale du transport aérien) (Canada) jusqu’au
                                                                                                                        30 juin 2013.

      Adresse professionnelle :
      Air France-KLM, 2 rue Robert Esnault-Pelterie, 75007 Paris




     * Société cotée.
     ** Date de première nomination en qualité d’administrateur de Société Air France : 23 septembre 1997 (cf. justiﬁcation page 27).


22   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                      Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                                   Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                                   1
                                           Jean-Marc Espalioux
                                           Administrateur indépendant jusqu’au 16 mai 2013

                                           Expertise et expérience professionnelle
                                           Né le 18 mars 1952, Jean-Marc Espalioux est diplômé de l’Institut des Sciences Politiques de Paris et ancien élève de l’École
                                           Nationale d’Administration.
                                           Il entre à la Compagnie Générale des Eaux (aujourd’hui Vivendi et Veolia Environnement) en 1984, dont il devient Directeur
                                           Financier en 1987, membre du Comité exécutif en 1994 et Directeur général adjoint en 1996. Il est Président du Directoire du
                                           groupe Accor de 1997 à 2006 et Président de Financière Agache Private Equity de 2006 à 2011. Il est Directeur général et
                                           Associé de Montefiore Investment (SAS) (capital investissement) depuis avril 2011.
   Date de première nomination
   en qualité d’administrateur :
                                           Autres mandats et fonctions en cours                                   Mandats et fonctions ayant été exercés au
   15 septembre 2004**.
                                                                                                                  cours des cinq dernières années et expirés
   Date de fin de mandat :                 Sociétés françaises
                                           ✦   Président du Conseil de surveillance d’Axiom SAS                   Sociétés françaises
   16 mai 2013.
                                               (Holding du groupe BVA) depuis mars 2013 ;                         ✦   Administrateur de Paprec Holding jusqu’au
   Nombre d’actions détenues               ✦   Administrateur de Constructa depuis février 2013 ;                     27 mars 2013 ;
   dans la société :                       ✦   Représentant permanent de la société NJM au sein                   ✦   Membre du Conseil de surveillance de Paprec Groupe
   601 actions.                                du Conseil d’administration de Paprec Holding ;                        (SAS) jusqu’au 9 novembre 2012 ;
                                           ✦   Administrateur de Demos ;                                          ✦   Président de Financière Agache Private Equity jusqu’en
                                           ✦   Président de Penthièvre SAS ;                                          avril 2011 ;
                                           ✦   Membre du Conseil de surveillance de Foncière Inéa* ;              ✦   Membre du Comité de surveillance de Lyparis SAS
                                           ✦   Membre du Conseil de surveillance de Homair Vacances*.                 jusqu’en juillet 2010 ;
                                                                                                                  ✦   Membre du Conseil de surveillance du groupe Flo*
                                                                                                                      jusqu’en juin 2010 ;
                                                                                                                  ✦   Administrateur de Veolia Environnement*
                                                                                                                      jusqu’en mai 2010 ;
                                                                                                                  ✦   Censeur au Conseil de surveillance de la Caisse
                                                                                                                      Nationale des Caisses d’Épargne jusqu’en juillet 2009.

  Adresse professionnelle :
  Montefiore Investment, 17 rue de Miromesnil, 75008 Paris



                                           Claude Gressier
                                           Administrateur représentant l’État jusqu’au 22 février 2013

                                           Expertise et expérience professionnelle
                                           Né le 2 juillet 1943, Claude Gressier est diplômé de l’École Polytechnique, Ingénieur de l’École Nationale des Ponts
                                           et Chaussées et ancien élève de l’Institut des Sciences Politiques de Paris.
                                           Il effectue la majeure partie de sa carrière au sein de l’Administration Territoriale et du Ministère des Transports.
                                           Après avoir été Président-directeur général du groupe SNCF-Participations (1994-1996) et de Geodis (1996-1997),
                                           il est nommé en 1998 Directeur du Transport Maritime, des Ports et du Littoral au Ministère de l’Équipement, des Transports et
                                           du Logement. En 2001, il devient Président de la section des Affaires Économiques du Conseil Général des Ponts et Chaussées.
   Date de première nomination
                                           Depuis 2010, il est chargé de mission auprès du Directeur général des infrastructures, des transports et de la mer
   en qualité d’administrateur :
                                           au Ministère de l’Écologie, du développement durable, des transports et du logement.
   15 septembre 2004***.
   Date de fin de mandat :                                                                                        Mandats et fonctions ayant été exercés au
   22 février 2013.                                                                                               cours des cinq dernières années et expirés

                                                                                                                  Établissement public
                                                                                                                  ✦   Administrateur de la SNCF jusqu’au 25 février 2013.

  Adresse professionnelle :
  Ministère de l’Écologie, Grande Arche de la Défense, 92055 Paris La Défense



* Société cotée.
** Date de première nomination en qualité d’administrateur de Société Air France : 14 septembre 2001 (cf. justiﬁcation page 27).
*** Date de première nomination en qualité d’administrateur de Société Air France : 24 juin 2004 (cf justiﬁcation page 27).


                                                                                                                                DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    23
     1                    Gouvernement d’entreprise
                          Le Conseil d’administration




                                              David Azéma
                                              Administrateur représentant l’État jusqu’au 20 février 2013

                                              Expertise et expérience professionnelle
                                              Né le 22 novembre 1960, David Azéma est diplômé de l’Institut d’Études Politiques de Paris, licencié en Droit et ancien élève
                                              de l’École Nationale d’Administration.
                                              Après avoir débuté sa carrière à la Cour des Comptes, il occupe différentes fonctions au cabinet de la Ministre
                                              du Travail, Martine Aubry. Il rejoint en 1993 le groupe SNCF dont il devient Conseiller du Président et Directeur des Filiales
                                              et Participations. Il est nommé Président-directeur général d’Eurostar Group Ltd en 1999. Il passe ensuite six années
                                              au sein du groupe Vinci (2002-2008), dont il deviendra membre du Comité exécutif en 2006. Il revient à la SNCF en 2008,
       Date de première nomination
                                              où il est nommé Directeur général délégué du groupe en 2011, puis Président du Directoire de Keolis en juin 2012.
       en qualité d’administrateur :
                                              Il est Commissaire aux Participations de l’État depuis le 1er septembre 2012.
       1er octobre 2012.
       Date de fin de mandat :                Autres mandats et fonctions en cours en                           Mandats et fonctions ayant été exercés au
       20 février 2013.                       tant que représentant de l’État                                   cours des cinq dernières années et expirés

                                              Sociétés françaises et établissements publics                     Sociétés françaises et établissements publics
                                              ✦ Au sein de BPI-Groupe (depuis le 20 juillet 2013) :             ✦   Administrateur du Fonds Stratégique d’Investissement
                                                administrateur de BPIFrance (BPI-Groupe), de BPIFrance              jusqu’au 12 juillet 2013 ;
                                                Participations et de BPIFrance Investissement ;                 ✦   Membre du Conseil de surveillance d’Areva* jusqu’au
                                              ✦ Administrateur de Thales* depuis le 26 mars 2013 ;                  26 mars 2013 ;
                                              ✦ Administrateur d’EDF* ;                                         ✦   Président du Directoire de Keolis de juin à
                                              ✦ Administrateur de Renault*.                                         septembre 2012 ;
                                                                                                                ✦   Directeur général délégué du groupe SNCF
                                                                                                                    d’octobre 2011 à juin 2012 ;
                                                                                                                ✦   Président-directeur général de SNCF Participations
                                                                                                                    de 2008 à 2012 ;
                                                                                                                ✦   Président du Conseil de surveillance de SeaFrance
                                                                                                                    de 2008 à 2012 ;
                                                                                                                ✦   Administrateur de Geodis de 2008 à 2012 ;
                                                                                                                ✦   Membre du Conseil de surveillance de Keolis de 2008
                                                                                                                    à 2012.

      Adresse professionnelle :
      Agence des Participations de l’État, Ministère de l’économie, des finances et de l’industrie, 139 rue de Bercy, 75572 Paris Cedex 12



                                              Marie-Christine Saragosse
                                              Administrateur représentant l’État jusqu’au 29 janvier 2013

                                              Expertise et expérience professionnelle
                                              Née le 24 mars 1960, Marie-Christine Saragosse est diplômée de l’Institut des Sciences Politiques et ancienne élève
                                              de l’École Nationale d’Administration.
                                              Elle débute sa carrière au Ministère de la Communication puis au sein du cabinet du Ministre déléguée à la Francophonie.
                                              Elle rejoint ensuite le Ministère des Affaires étrangères puis TV5 en 1997 dont elle devient Directrice générale en 1998
                                              puis Vice-Présidente en 2001. Après avoir dirigé pendant deux ans la Direction de la coopération culturelle et
                                              du français au Ministère des Affaires étrangères, elle est nommée Directrice générale de TV5Monde en mai 2008.
       Date de première nomination
                                              Elle est Présidente-directrice générale de France Médias Monde (anciennement dénommé Audiovisuel Extérieur
       en qualité d’administrateur :
                                              de la France) depuis le 6 octobre 2012.
       27 juillet 2011.
       Date de fin de mandat :                Mandats et fonctions ayant été exercés au cours des cinq dernières années et expirés
       29 janvier 2013.
                                              Établissements publics
                                              ✦ Directrice générale de TV5Monde jusqu’en décembre 2012 ;
                                              ✦ Directrice de la coopération culturelle et du français au ministère des Affaires étrangères de 2006 à 2008 ;
                                              ✦ Membre du Conseil d’administration de l’Agence pour l’enseignement français à l’étranger de 2006 à 2008 ;
                                              ✦ Membre du Conseil d’administration de Cultures France de 2006 à 2008.


      Adresse professionnelle :
      France Médias Monde, 80 rue Camille Desmoulins, 92130 Issy-Les-Moulineaux
     * Société cotée.

24   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                 Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                               Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                                  1
Composition du Conseil d’administration au 31 décembre 2013

 Administrateur                                                                                 Date d’entrée                  Date
 (Âge au                                                                                            au Conseil           d’échéance
 31 décembre 2013)             Fonctions au sein du Conseil d’administration                  Air France-KLM              du mandat         Principale fonction actuelle

Alexandre de Juniac                                                                                                                        Président-directeur général
(51 ans)                       Président-directeur général d’Air France-KLM                       11/01/2012                AG 2015                 d’Air France-KLM
                                                                                                                                             Vice-Président du Conseil
Peter Hartman                  Vice-Président du Conseil d’administration                                                                              d’administration
(64 ans)                       d’Air France-KLM                                                   08/07/2010                AG 2017                  d’Air France-KLM
Maryse Aulagnon                Administrateur indépendant                                                                                  Président-directeur général
(64 ans)                       Présidente du Comité d’audit                                       08/07/2010                AG 2017                            d’Afﬁne
                               Administrateur indépendant
Patricia Barbizet (1)          Membre des Comités de nomination                                                                                      Directeur général
(58 ans)                       et de rémunération                                                 15/09/2004              AG 2014(1)       et administrateur d’Artémis
Isabelle Bouillot              Administrateur indépendant                                                                                                 Présidente de
(64 ans)                       Membre du Comité de rémunération                                   16/05/2013                AG 2017                   China Equity Links
Régine Bréhier (2)                                                                                                                                             Directrice
(53 ans)                       Administrateur représentant l’État                                 22/03/2013             Mars 2017                des Affaires Maritimes
Jean-Dominique                 Administrateur représentant l’État
Comolli (3)                    Membre des Comités de nomination                                                                                       Administrateur civil
(65 ans)                       et de rémunération                                                 14/12/2010           Janvier 2017                            honoraire
Jean-François                  Administrateur indépendant
Dehecq                         Président du Comité de nomination                                                                             Vice-Président du Conseil
(73 ans)                       et membre du Comité d’audit                                        15/09/2004                AG 2016              National de l’Industrie
Jaap de Hoop                                                                                                                                                  Professeur
Scheffer                       Administrateur indépendant                                                                                        à l’Université de Leyde
(65 ans)                       Membre du Comité de rémunération                                   07/07/2011                AG 2015                           (Pays-Bas)
Cornelis van Lede              Administrateur indépendant
(71 ans)                       Membre des Comités d’audit et de nomination                        15/09/2004                AG 2016         Administrateur de sociétés
                                                                                                                                          Sous-directrice « Transports
Solenne Lepage (4)             Administrateur représentant l’État                                                                          et audiovisuel » à l’Agence
(41 ans)                       Membre du Comité d’audit                                           21/03/2013             Mars 2017         des Participations de l’État
                               Administrateur représentant les salariés
Christian Magne                actionnaires
(61 ans)                       Membre du Comité d’audit                                           15/09/2004                AG 2014                                   Cadre
                               Administrateur représentant les salariés
Bernard Pédamon                actionnaires                                                                                                      Commandant de bord
(52 ans)                       Membre du Comité d’audit                                           08/07/2010                AG 2014                     Boeing 777
Leo van Wijk                   Administrateur
(67 ans)                       Président du Comité de rémunération                                15/09/2004                AG 2016              Président de SkyTeam
(1) A démissionné le 31 décembre 2013.
(2) Nommée par arrêté ministériel le 22 mars 2013 en remplacement de Claude Gressier, démissionnaire au 22 février 2013.
(3) Nommé par arrêtés ministériels des 14 décembre 2010 et 30 janvier 2013 (interruption du mandat entre le 1er octobre 2012 et le 29 janvier 2013 inclus), en remplacement
    de Marie-Christine Saragosse, démissionnaire au 29 janvier 2013.
(4) Nommée par arrêté ministériel le 21 mars 2013 en remplacement de David Azéma, démissionnaire au 20 février 2013.




                                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM       25
     1                   Gouvernement d’entreprise
                         Le Conseil d’administration




     1.1.2        Missions du Conseil d’administration                               ou organismes, souscrire à toutes émissions d’actions, de parts
                                                                                     sociales ou d’obligations ; et
     Le Conseil d’administration détermine les orientations de l’activité de la    ✦ consentir tous échanges avec ou sans soulte portant sur les biens,
     société et veille à leur mise en œuvre. Dans la limite de ses attributions,     titres ou valeurs de la société.
     il se saisit de toute question intéressant la bonne marche de la société
     et règle, par ses délibérations, les affaires qui la concernent. En outre,    Règlement intérieur du Conseil d’administration
     il procède aux contrôles et vériﬁcations qu’il juge opportuns.
                                                                                   Le Conseil d’administration a adopté, le 17 juin 2004, un règlement
     Le Conseil délibère sur toute question relevant de ses attributions
                                                                                   intérieur inspiré des principes de gouvernement d’entreprise établis
     légales ou réglementaires. En outre, le Conseil approuve :
                                                                                   par l’AFEP et le MEDEF. Outre les limitations de pouvoirs du Président-
     ✦ les orientations stratégiques du groupe et les examine dans leur            directeur général, ce règlement précise les modalités d’organisation
       ensemble au moins une fois par an ;                                         et de fonctionnement du Conseil, ﬁxe les droits et les devoirs des
     ✦ les projets d’investissement signiﬁcatifs du groupe ;                       administrateurs en matière d’information, de communication des
     ✦ les opérations signiﬁcatives susceptibles d’affecter la stratégie du        dossiers, de conﬁdentialité et de conﬂit d’intérêts et détermine
       groupe ou de modiﬁer sa structure ﬁnancière ou son périmètre                également les attributions de chacun des comités spécialisés institués
       d’activité  ; l’appréciation du caractère signiﬁcatif est faite par le
                                                                                   au sein du Conseil.
       Président-directeur général sous sa responsabilité.
                                                                                   Le règlement intérieur est régulièrement mis à jour ; il a en particulier
                                                                                   été modiﬁé par le Conseil d’administration le 9  novembre 2011,
                                                                                   notamment dans sa partie relative à la composition et aux attributions
     1.1.3        Organisation du Conseil                                          du Comité d’audit (conformément aux nouvelles dispositions légales
                  d’administration                                                 issues de la transposition, en décembre  2008, de la Directive
                                                                                   européenne n° 2006/43/CE du 17 mai 2006 (8e Directive européenne)
                                                                                   et aux préconisations de l’AMF dans son rapport intitulé « Rapport ﬁnal
     Cumul des fonctions de Président                                              sur le Comité d’audit » du 22 juillet 2010) et aﬁn de rappeler certains
     et de Directeur général                                                       aspects liés au respect de la déontologie boursière qui s’impose aux
                                                                                   administrateurs de la société.
     M. Jean-Cyril Spinetta et M.  Leo van Wijk ont informé le Conseil
     d’administration d’Air France-KLM, réuni le 25  mars 2013, de leur            Le règlement intérieur est disponible sur le site internet à l’adresse
     décision de quitter leurs fonctions respectives de Président-directeur        http://www.airfranceklm-ﬁnance.com (rubrique Gouvernance).
     général et celles de Vice-Président du Conseil d’administration et de
     Directeur général délégué le 1er juillet 2013, M. Spinetta ayant en outre     Indépendance des administrateurs
     décidé, quant à lui, de renoncer à son mandat d’administrateur à
     compter de cette date. Sur proposition de son Comité de nomination,           Après avoir examiné la situation de chaque administrateur au regard
     le Conseil d’administration a désigné M.  Alexandre de Juniac pour            des critères énoncés par le Code AFEP-MEDEF, et sur proposition du
     succéder à M. Jean-Cyril Spinetta en qualité de Président-directeur           Comité de nomination, le Conseil d’administration a adopté la position
     général d’Air France-KLM à compter du 1er  juillet 2013, et a                 suivante, lors de sa réunion du 19 février 2014 :
     désigné M.  Peter Hartman en qualité de Vice-Président du Conseil             ✦ six administrateurs (Mme Aulagnon, Mme Bouillot, Mme Barbizet,
     d’administration à compter de cette même date.                                  M.  Dehecq, M.  de Hoop Scheffer, M.  van Lede) peuvent être
     La réuniﬁcation des fonctions (dissociées entre janvier  2009 et                considérés comme indépendants dans la mesure où :
     octobre 2011) de Président du Conseil d’administration et de Directeur           ✦ aucun de ces six administrateurs n’entretient de relation avec
     général de la société permet de mobiliser toutes les énergies autour               la société, son groupe ou sa direction qui puisse compromettre
     d’une même fonction en vue d’améliorer la performance de la société.               l’exercice de sa liberté de jugement (indépendamment du fait
     La consolidation d’une équipe unie autour d’une seule et même                      que la candidature de certains d’entre eux ait été proposée à
     personne exerçant un mandat de Président-directeur général est un                  l’Assemblée générale soit par KLM soit par le gouvernement
     enjeu d’autant plus déterminant dans le contexte économique actuel.                néerlandais(1) en application des accords conclus en
                                                                                        octobre 2003),
     Le Président-directeur général est nommé par le Conseil                          ✦ l’ancienneté du mandat de M.  Dehecq s’apprécie à compter
     d’administration  ; il est investi des pouvoirs les plus étendus pour              de l’année 2004, lorsqu’Air  France-KLM a modiﬁé son objet
     agir en toutes circonstances au nom de la société à l’exception                    social pour devenir société holding du groupe (cf. explications
     des limitations résultant des dispositions du règlement intérieur du               ci-après) ;
     Conseil d’administration qui énoncent que le Président-directeur              ✦ les autres administrateurs sont soit des représentants de l’État
     général doit obtenir son approbation préalable pour effectuer les               (Mme  Bréhier, Mme  Lepage, M.  Comolli), soit des représentants
     opérations suivantes lorsque leur montant est égal ou excède                    des salariés actionnaires (M.  Magne et M.  Pédamon), soit des
     150 millions d’euros :                                                          dirigeants ou anciens dirigeants d’Air France-KLM, d’Air France et
                                                                                     de KLM (M. de Juniac, M. Hartman et M. van Wijk) et, à ce titre, ne
     ✦   prendre ou céder toutes participations dans toutes sociétés créées
                                                                                     peuvent être considérés comme indépendants ;
         ou à créer, participer à la création de toutes sociétés, groupements



     (1) L’État néerlandais n’est pas actionnaire d’Air France-KLM.


26   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                               Gouvernement d’entreprise
                                                                                                           Le Conseil d’administration


                                                                                                                                         1
✦   compte tenu de ce qui précède, et en application de la disposition du    La nomination en 2014 d’un administrateur indépendant pour
    Code AFEP-MEDEF selon laquelle les administrateurs représentant          pourvoir le poste de Mme  Barbizet, démissionnaire, ne modiﬁe pas
    les actionnaires salariés ne sont pas comptabilisés pour établir les     cette analyse.
    pourcentages d’administrateurs indépendants au sein du Conseil
    d’administration et des Comités (§9.2 et 16.1 du Code), la part
    d’administrateurs indépendants au 31 décembre 2013 est de :              Régime de gouvernement d’entreprise
     ✦ 50% au sein du Conseil d’administration,                              et application du Code AFEP-MEDEF
     ✦ 75% au sein du Comité d’audit (dont la Présidence est assurée
       par un administrateur indépendant),                                   Le Conseil d’administration fonctionne selon les principes du
     ✦ 75% au sein du Comité de nomination (dont la Présidence est           gouvernement d’entreprise en vigueur en France tels que présentés
       assurée par un administrateur indépendant),                           dans le Code de gouvernement d’entreprise AFEP-MEDEF mis à jour
     ✦ 60% au sein du Comité de rémunération.                                en juin 2013 et disponible sur le site de l’AFEP (www.afep.com) et
Le Conseil a considéré que tous les administrateurs disposaient des          du MEDEF (www.medef.com). Le tableau ci-après fait apparaître les
compétences ainsi que d’une expérience professionnelle utiles à la           dispositions du Code AFEP-MEDEF qui ont été écartées et les raisons
société, qu’ils soient ou non considérés comme indépendants au               pour lesquelles elles l’ont été :
regard des critères AFEP-MEDEF.


    Dispositions du Code AFEP-MEDEF écartées                        Justiﬁcations

Critère selon lequel un administrateur n’est pas considéré comme indépendant s’il exerce son mandat depuis plus de 12 ans
«  Les critères que doivent examiner le comité et le conseil          L’offre publique d’échange lancée avec succès par Air France sur
aﬁn de qualiﬁer un administrateur d’indépendant et de                 les actions de KLM a conduit, le 5  mai 2004, à la prise de contrôle de
prévenir les risques de conﬂit d’intérêts entre l’administrateur      KLM et à la privatisation d’Air France. Du fait de cette privatisation, et en
et la direction, la société ou son groupe, sont les suivants :        application de la loi du 9 avril 2003, les actionnaires ont été convoqués en
(…) Ne pas être administrateur depuis plus de douze ans »             Assemblée le 24 juin 2004 à l’effet de renouveler la composition du Conseil
(§ 9.4 du Code AFEP-MEDEF)                                            d’administration. Ont alors été nommés en qualité d’administrateurs
                                                                      certains administrateurs déjà en fonction avant le 24 juin 2004, leur mandat
                                                                      s’exerçant néanmoins dans un contexte radicalement différent.
                                                                      En effet, aux termes de l’opération d’apport intervenue en date du
                                                                      15 septembre 2004, les actifs, passifs, activités et personnels de la société
                                                                      - et notamment la branche complète d’activité de services de transports
                                                                      aériens - ont été apportés à l’actuelle société Air France. Celle-ci s’est donc
                                                                      substituée à Air France-KLM dans tous les biens, droits et obligations de
                                                                      cette dernière dont l’objet social a alors été modiﬁé aﬁn de reﬂéter son
                                                                      nouveau rôle de société holding. Ces opérations ont conduit à la constitution
                                                                      du groupe bi-national Air France-KLM au périmètre élargi, composé d’une
                                                                      société holding, sans activité opérationnelle (Air France-KLM) et de deux
                                                                      ﬁliales opérationnelles (sociétés Air France et KLM).
                                                                      Compte tenu de ce qui précède, et eu égard aux changements profonds
                                                                      intervenus cette année-là dans la gouvernance et l’organisation juridique
                                                                      de ces sociétés ainsi que dans la répartition de leurs activités, le Conseil
                                                                      d’administration d’Air France-KLM a jugé pertinent d’apprécier l’ancienneté
                                                                      de M. Dehecq à compter de 2004.
Évaluation du Conseil d’administration – contribution effective de chaque administrateur
« L’évaluation doit viser trois objectifs :                           L’évaluation annuelle porte sur le fonctionnement collégial du Conseil
(…)                                                                   d’administration et de ses Comités et ne dresse pas un bilan individualisé
- mesurer la contribution effective de chaque administrateur          pour chacun des administrateurs.
aux travaux du Conseil du fait de sa compétence et de son             À l’occasion de l’évaluation réalisée début 2014, les administrateurs
implication dans les délibérations »                                  ont exprimé une appréciation positive sur le fonctionnement collégial du
(§ 10.2 du Code AFEP-MEDEF)                                           Conseil d’administration et de ses Comités, laquelle ne peut résulter que de
                                                                      contributions individuelles satisfaisantes et d’une assiduité élevée (cf. taux
                                                                      de participation mentionnés aux sections 1.1.5 et 1.1.6).
                                                                      La question de la compétence et de la contribution individuelle des
                                                                      administrateurs aux travaux du Conseil et de ses Comités est notamment
                                                                      abordée à l’occasion du renouvellement du mandat des administrateurs.




                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    27
     1               Gouvernement d’entreprise
                     Le Conseil d’administration




      Dispositions du Code AFEP-MEDEF écartées                           Justiﬁcations

     Réunion des administrateurs non exécutifs hors la présence des administrateurs exécutifs ou internes
     «  Il est recommandé que les administrateurs non exécutifs            La pratique en vigueur est que les principales questions concernant le
     se réunissent périodiquement hors la présence des                     dirigeant mandataire social (telles que sa nomination, sa performance ou
     administrateurs exécutifs ou internes. Le règlement intérieur         sa rémunération) sont débattues par le Conseil d’administration hors la
     du Conseil d’administration devrait prévoir une réunion               présence de l’intéressé, après avis du Comité de nomination ou du Comité
     par an de cette nature, au cours de laquelle serait réalisée          de rémunération selon le cas.
     l’évaluation des performances du Président, du Directeur
     général, du ou des Directeurs généraux délégués et qui serait
     l’occasion périodique de réﬂéchir à l’avenir du management »
     (§ 10.4 du Code AFEP-MEDEF)
     Présidence du Comité de rémunération
     «  Le Comité en charge des rémunérations (…) doit être                À l’occasion de la modiﬁcation de la composition du Comité de rémunération
     présidé par un administrateur indépendant »                           intervenue le 16  mai 2013, le Conseil d’administration a décidé d’en
     (§ 18.1 du Code AFEP-MEDEF)                                           conﬁer la présidence à M. van Wijk en raison de sa grande connaissance
                                                                           du groupe, de l’autorité morale dont il jouit tant chez Air France que chez
                                                                           KLM et des spéciﬁcités des systèmes de rémunération en France et aux
                                                                           Pays-Bas.
                                                                           Cette désignation se justiﬁe particulièrement pour accompagner la phase
                                                                           d’intégration du groupe, initiée le 1er juillet 2013, avec pour objectif d’inscrire
                                                                           dans la durée la poursuite du redressement économique et ﬁnancier du
                                                                           groupe et un nouveau mode de fonctionnement, plus intégré.



     Déontologie boursière                                                        En outre, la SNCF, qui est le principal concurrent d’Air France sur le
                                                                                  réseau domestique, est une entreprise publique.
     Le Code de déontologie adopté par le Conseil d’administration
                                                                                  À l’exception des accords conclus en octobre 2003 entre Air France
     le 25  mars 2004, tel que modiﬁé le 9  novembre 2011, rappelle
                                                                                  et KLM et le gouvernement néerlandais, il n’existe pas d’arrangement
     notamment que les mandataires sociaux, dirigeants de la société,
                                                                                  ou d’accord conclu avec les principaux actionnaires, des clients,
     personnes ayant des liens personnels étroits avec ceux-ci et
                                                                                  des fournisseurs ou autre, en vertu duquel un membre du Conseil
     certains collaborateurs en position sensible sont tenus de s’abstenir
                                                                                  d’administration a été sélectionné.
     d’effectuer des opérations sur les titres de la société, pendant un délai
     de trente jours calendaires minimum avant la publication des comptes         Au 31 décembre 2013, il n’existe pas de contrat de service liant un
     annuels, semestriels et trimestriels complets ainsi que le jour de cette     membre du Conseil d’administration à Air France-KLM ou à l’une de
     publication. Il comporte un rappel détaillé des obligations (notamment       ses ﬁliales et prévoyant l’octroi d’avantages au terme du contrat.
     afférentes à la détention d’informations privilégiées) qui s’imposent        Les administrateurs n’ont pas accepté de restriction concernant la
     aux administrateurs conformément aux lois et règlements applicables          cession de leur participation dans le capital d’Air France-KLM.
     en la matière.
     Au cours des cinq dernières années, à la connaissance de la société,
     aucun administrateur n’a fait l’objet d’une condamnation pour fraude
     ou d’une sanction publique ofﬁcielle prononcée par des autorités
                                                                                  1.1.4      Fonctionnement du Conseil
     statutaires ou réglementaires, n’a été associé à une faillite ou une mise               d’administration
     sous séquestre ou n’a, enﬁn, été empêché par un tribunal d’agir en
                                                                                  Le nombre minimum de réunions du Conseil d’administration est
     qualité de membre d’un organe d’administration ou de surveillance
                                                                                  ﬁxé à cinq réunions par an. Les réunions du Conseil sont précédées
     d’un émetteur ou d’intervenir dans la gestion ou la conduite des
                                                                                  de l’envoi d’un dossier comportant l’ordre du jour et les  points qui
     affaires d’un émetteur.
                                                                                  nécessitent une analyse particulière et une réﬂexion préalable, des
                                                                                  notes de synthèse et/ou une documentation complète. Les questions
     Situation de conﬂit d’intérêts                                               évoquées en séance donnent généralement lieu à des présentations,
                                                                                  suivies par des débats.
     Il n’existe pas, à la connaissance de la société, de lien de parenté
                                                                                  La langue de travail du Conseil est le français  ; toutefois, chaque
     entre les membres du Conseil d’administration ni de conﬂits d’intérêts
                                                                                  administrateur peut s’exprimer en français ou en anglais avec
     entre les devoirs des membres du Conseil d’administration à l’égard
                                                                                  interprétation simultanée.
     de la société et leurs intérêts privés ou autres devoirs. Il est précisé
     toutefois qu’au 31 décembre 2013, l’État français détient 15,9% du
     capital d’Air France-KLM et 50,6% du capital d’Aéroports de Paris.




28   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                             Gouvernement d’entreprise
                                                                                                         Le Conseil d’administration


                                                                                                                                       1
Activité du Conseil au cours de l’exercice 2013                            Il a été constaté que plusieurs recommandations issues de la
                                                                           précédente évaluation réalisée par un cabinet indépendant avaient
Au cours de l’exercice 2013, le Conseil d’administration s’est réuni       été mises en œuvre, contribuant à l’amélioration continue du
à douze reprises (neuf réunions en 2012), dont quatre réunions             fonctionnement du Conseil d’administration. Ainsi, un effort particulier
extraordinaires. La durée des réunions du Conseil a été en moyenne de      a été réalisé quant au format des présentations, qui sont plus
plus de trois heures. Le taux moyen de présence des administrateurs        synthétiques. Par ailleurs, et aﬁn de permettre un suivi des conditions
a été de 91% (94% en 2012).                                                de réalisation des décisions prises par le Conseil, un point régulier a
Au cours de ces réunions, les sujets suivants ont notamment été            été fait en 2013 sur des sujets tels que le Plan Transform 2015, le suivi
abordés :                                                                  de la participation dans Alitalia ou encore la réalisation du budget.
                                                                           Enﬁn, un accent particulier a été mis lors des séances du Conseil
✦   comptes intermédiaires et annuels ;                                    d’administration tenues en 2013 sur la réorganisation du groupe et la
✦   point régulier sur l’activité et la situation économique du groupe ;   mise en place d’une nouvelle gouvernance.
✦   suivi du projet industriel et stratégique « Transform 2015 » ;
✦   réorganisation du groupe ;                                             En outre, le Comité d’audit a, pour la première fois en juillet  2013,
✦   évolution de la gouvernance du groupe et de la composition des         réalisé une auto-évaluation de son fonctionnement. Il est ressorti
    Comités du Conseil d’administration ;                                  de cette auto-évaluation que la composition du Comité ainsi que le
✦   suivi de la participation dans Alitalia ;                              nombre, le contenu et la durée des réunions étaient satisfaisants.
✦   joint-venture transatlantique avec Delta ;                             Les membres du Comité ont apprécié la prise en compte de leurs
✦   stratégie d’alliance ;                                                 remarques et recommandations concernant notamment les états
✦   émission d’obligations convertibles ou échangeables en actions ;       ﬁnanciers et les projets de communiqués de presse. Ils ont également
✦   évolution de la participation d’Air France dans Amadeus ;              noté un progrès signiﬁcatif en matière de suivi des opérations du
✦   point sur la sécurité aérienne ;                                       groupe grâce à la comparaison tous les trimestres entre le budget et
✦   rémunération des dirigeants mandataires sociaux.                       le réalisé. S’agissant du suivi de l’efﬁcacité des systèmes de contrôle
                                                                           interne, ils ont souligné la qualité des informations fournies par les
Le Conseil d’administration a tenu en octobre 2013 sa réunion annuelle     auditeurs internes et notamment le contenu des feuilles de risques
dédiée à la stratégie du groupe, avec une attention particulière portée    opérationnels et stratégiques.
à l’activité court et moyen-courrier et à l’activité cargo.                Les membres du Comité ont notamment suggéré comme pistes
                                                                           d’amélioration l’établissement d’un programme annuel de travail,
Évaluation du fonctionnement du Conseil                                    la comparaison régulière des résultats du groupe avec ceux de ses
                                                                           principaux concurrents ou encore la présentation d’informations plus
d’administration et de ses Comités                                         précises sur les procédures utilisées pour garantir l’indépendance et
Début 2014, les membres du Conseil d’administration ont procédé            l’objectivité des Commissaires aux comptes et/ou sur le niveau de
à une auto-évaluation de son fonctionnement et de celui de ses             leurs honoraires.
Comités au titre de l’exercice 2013.
Plusieurs thèmes ont été abordés lors de cette évaluation :                Conventions et engagements réglementés
✦   l’organisation et le fonctionnement du Conseil d’administration ;      En vertu de l’autorisation conférée par le Conseil d’administration le
✦   l’efﬁcacité du Conseil d’administration ;
                                                                           18 mars 2013, Air France-KLM a lancé le 20 mars 2013 une émission
✦   les principales évolutions et pistes d’amélioration.
                                                                           d’obligations convertibles ou échangeables en actions Air France-KLM
                                                                           d’un montant de 550  millions d’euros à échéance 15  février  2023,
Les résultats de l’évaluation, réalisée au moyen d’un questionnaire        faisant l’objet d’une garantie d’Air France et de KLM. À cet effet, le
adressé à chaque administrateur, ont été traités anonymement et ont        Conseil d’administration a autorisé la conclusion, entre les sociétés
donné lieu à une présentation et un débat lors de la réunion du Conseil    Air  France-KLM, Air  France et KLM, d’une convention de garantie,
d’administration du 19 février 2014.                                       d’une convention de rémunération de la garantie, d’une facilité de
D’une manière générale, le fonctionnement opérationnel du Conseil          crédit et d’un contrat de garantie et de placement de cette émission.
d’administration et de ses Comités a continué à s’améliorer depuis         Par ailleurs, parallèlement à l’attribution à M.  Spinetta du titre de
la dernière évaluation réalisée par un cabinet indépendant en 2013.        Président d’honneur d’Air France-KLM à compter du 1er juillet 2013, le
Il est notamment ressorti de l’auto-évaluation que la succession           Conseil d’administration a décidé lors de sa séance du 24 juin 2013 de
du Président-directeur général s’était déroulée dans de bonnes             conﬁer à M. Spinetta, pendant une durée de 24 mois à compter du
conditions en 2013 et que les présentations et débats au sein du           1er  juillet 2013, une mission non rémunérée de représentation de la
Conseil étaient de qualité.                                                société Air France-KLM et du groupe Air France-KLM avec une mise
Certaines améliorations complémentaires ont été suggérées,                 à disposition de moyens (un bureau, une secrétaire, une voiture et un
s’agissant en particulier de l’information donnée au Conseil               chauffeur) pour l’accomplissement de celle-ci.
d’administration sur les concurrents du groupe ou encore de la             Ces conventions ainsi que celle autorisée au cours d’exercices
connaissance des dirigeants des principales ﬁliales (autres qu’Air         antérieurs dont l’exécution s’est poursuivie au cours de l’exercice
France et KLM).                                                            2013 sont décrites dans le rapport spécial des Commissaires aux
                                                                           comptes sur les conventions et engagements réglementés.



                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     29
     1                Gouvernement d’entreprise
                      Le Conseil d’administration




     1.1.5      Les comités du Conseil                                             Le Comité s’assure du suivi de l’efﬁcacité des systèmes de contrôle
                                                                                   interne et de gestion des risques. À ce titre, il examine notamment le
                d’administration
                                                                                   programme et les résultats des travaux de l’audit interne.
                                                                                   Il procède à la sélection des Commissaires aux comptes titulaires
     Le Comité d’audit                                                             et suppléants et propose les cabinets sélectionnés au Conseil
                                                                                   d’administration avant leur nomination par l’Assemblée générale. Il
                                                                                   contrôle l’indépendance et la qualité de leurs travaux, approuve le
     Composition
                                                                                   montant des honoraires des Commissaires aux comptes, donne son
     Au 31  décembre 2013, le Comité d’audit est composé des six                   approbation préalable à la réalisation de certaines de leurs prestations
     membres suivants : Maryse Aulagnon (Présidente du comité), Jean-              et s’assure que le co-commissariat est effectif.
     François Dehecq, Solenne Lepage, Cornelis van Lede, Christian
                                                                                   Le Comité d’audit dispose des moyens nécessaires à
     Magne et Bernard Pédamon.
                                                                                   l’accomplissement de sa mission ; il peut notamment se faire assister
     Le Conseil d’administration réuni le 9  novembre 2011 a adopté                de personnes extérieures à la société.
     la position selon laquelle, conformément aux dispositions de
     l’article  L.  823-19 du Code de commerce, le Comité d’audit de               Activité
     la société est composé d’un membre au moins présentant des
                                                                                   Au cours de l’exercice 2013, le Comité d’audit s’est réuni cinq fois (six
     compétences particulières en matière ﬁnancière ou comptable et
                                                                                   fois en 2012) avec un taux de présence de ses membres de 100%
     indépendant en la personne de Mme  Aulagnon, dans la mesure
                                                                                   (83,33% en 2012). La durée des séances a été en moyenne de trois
     où Mme  Aulagnon dispose d’une formation académique et d’une
                                                                                   heures. Les questions suivantes ont notamment été examinées par le
     expérience professionnelle de nature à caractériser ses compétences
                                                                                   Comité d’audit au cours de l’exercice 2013.
     particulières en matière ﬁnancière et n’entretient pas de relation avec
     la société, son groupe ou sa direction qui puisse compromettre                    Examen des comptes
                                                                                   T
     l’exercice de sa liberté de jugement.                                         Le Comité a examiné les comptes trimestriels, semestriels et annuels
     Les cinq autres membres du Comité disposent également de                      avant leur présentation au Conseil d’administration. Il a procédé à une
     compétences ﬁnancières et/ou comptables qui ont d’ailleurs guidé le           revue détaillée des états de synthèse des Commissaires aux comptes
     Conseil d’administration dans ses choix au moment de la ﬁxation de            sur les comptes semestriels et annuels ainsi que les  points d’audit
     la composition du Comité d’audit.                                             signiﬁcatifs.
     Les principaux responsables des questions comptables, juridiques,
                                                                                   T Suivi des systèmes de contrôle interne et de gestion des
     ﬁnancières, du contrôle et de l’audit internes d’Air France-KLM et des        risques
     ﬁliales Air France et KLM assistent aux réunions à titre consultatif.         Lors de chacune des réunions du Comité d’audit, l’audit interne a
     Les Commissaires aux comptes ont été présents à toutes les réunions           présenté son rapport trimestriel d’activité. Une présentation spéciﬁque
     du Comité d’audit tenues au cours de l’exercice. À la demande de sa           a en outre été faite, en 2013, sur la prévention des fraudes.
     Présidente, ils ont pu s’entretenir avec les membres du Comité hors la        Même si la société n’est plus soumise aux obligations prévues par
     présence des responsables du groupe.                                          la loi Sarbanes-Oxley, elle continue à appliquer des standards élevés
                                                                                   de reporting ﬁnancier et de gouvernement d’entreprise et maintient
     Missions                                                                      un niveau de contrôle interne rigoureux dans l’ensemble du groupe.
     Le Comité a pour principales attributions d’examiner les comptes
     consolidés intermédiaires et annuels aﬁn d’éclairer le Conseil                T   Examen des risques
     d’administration sur leur contenu, de veiller à l’exhaustivité, la ﬁabilité   Le Comité d’audit a examiné chaque trimestre la ﬁche de synthèse
     et la qualité des informations, y compris prévisionnelles, fournies aux       des principaux risques opérationnels et/ou stratégiques. Le Comité
     actionnaires et au marché et de s’assurer du suivi du contrôle légal          consacre chaque année une réunion aux risques ﬁnanciers (carburant
     des comptes annuels. Le Comité d’audit examine en particulier :               et quotas d’émission, taux et change, ﬁnancement).

     ✦ le périmètre de consolidation ;                                             T   Commissaires aux comptes
     ✦ la pertinence et la permanence des méthodes comptables adoptées             Le Comité d’audit a débattu, en juillet  2013, de la procédure à
       pour l’établissement des comptes ;                                          adopter dans la perspective de l’échéance en mai 2014 du mandat
     ✦ les principales estimations effectuées par la Direction ;
                                                                                   de Commissaire aux comptes de KPMG.
     ✦ les principaux risques ﬁnanciers et les engagements hors bilan
       signiﬁcatifs ;                                                              Au vu des éléments communiqués (notamment le bon fonctionnement
     ✦ les commentaires et les recommandations des Commissaires aux                du collège KPMG/Deloitte, la rotation régulière des associés et le
       comptes et, le cas échéant, les ajustements signiﬁcatifs résultant          montant des honoraires), le Comité a considéré qu’il n’y avait pas lieu
       des travaux d’audit.                                                        à procéder à un appel d’offres et qu’il y avait lieu de recommander
                                                                                   au Conseil de proposer le renouvellement du mandat de KPMG à
                                                                                   l’Assemblée générale.




30   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                           Gouvernement d’entreprise
                                                                                                       Le Conseil d’administration


                                                                                                                                     1
T   Autres                                                                aux Pays-Bas, une convergence entre la rémunération du Président-
Le Comité d’audit a également passé en revue les sujets suivants :        directeur général d’Air France et du Président du Directoire de KLM,
                                                                          et plus généralement entre les rémunérations des cadres dirigeants
✦ émission obligataire ;
✦ engagements de retraite et autres éléments susceptibles d’avoir un      du groupe.
  impact sur le bilan et évolution de la situation ﬁnancière des fonds
  de pension de KLM ;                                                     Le Comité de nomination
✦ position de liquidité et politique de couverture carburant ;
✦ autorisations ﬁnancières à soumettre à l’Assemblée générale des
  actionnaires ;                                                          Composition
✦ évaluation du fonctionnement du Comité d’audit (cf. section 1.1.4       Au 31  décembre 2013, le Comité de nomination est composé des
  ci-dessus).                                                             quatre membres suivants  : Jean-François Dehecq (Président du
                                                                          Comité), Patricia Barbizet, Jean-Dominique Comolli et Cornelis van
Le Comité de rémunération                                                 Lede.


Composition                                                               Missions
Au 31 décembre 2013, le Comité de rémunération est composé des            Le Comité de nomination est chargé de faire des propositions
cinq membres suivants : Leo van Wijk (Président du Comité), Patricia      au Conseil d’administration pour la nomination d’administrateurs
Barbizet, Isabelle Bouillot, Jaap de Hoop Scheffer et Jean-Dominique      ainsi que pour la succession des dirigeants mandataires sociaux,
Comolli.                                                                  notamment en cas de vacance imprévisible.


Missions                                                                  Activité
Le Comité de rémunération est chargé notamment de formuler des            Au cours de l’exercice 2013, le Comité de nomination s’est réuni six
propositions quant au montant et à l’évolution de la rémunération         fois (une fois en 2012) avec un taux de présence de ses membres de
des dirigeants mandataires sociaux. Il peut être saisi pour donner un     100%, comme en 2012. En raison de la décision de M. Spinetta et
avis sur la rémunération des cadres dirigeants du groupe ainsi que        de M. van Wijk de cesser leurs fonctions exécutives au 30 juin 2013,
sur l’éventuelle politique menée en matière de plans d’options de         le Comité de nomination s’est réuni à plusieurs reprises au début de
souscription ou d’achat d’actions.                                        l’exercice 2013 en vue de soumettre au Conseil d’administration des
                                                                          propositions relatives à la nomination du nouveau Président-directeur
Activité                                                                  général d’Air France-KLM et de celui d’Air France.

Le Comité de rémunération s’est réuni deux fois au cours de l’exercice    Lors de sa réunion du 25 mars 2013, le Conseil d’administration, sur
2013 (une réunion en 2012) avec un taux de présence de ses                proposition de son Comité de nomination, a désigné M.  de Juniac
membres de 100%, comme en 2012.                                           pour succéder à M. Spinetta en qualité de Président-directeur général
                                                                          d’Air France-KLM et M.  Hartman pour succéder à M.  van Wijk en
Le Comité de rémunération a présenté au Conseil d’administration,         qualité de Vice-Président du Conseil d’administration à compter du
qui les a adoptées, des propositions relatives aux modalités              1er juillet 2013.
d’attribution des jetons de présence ainsi qu’aux principes et aux
montants des rémunérations des dirigeants mandataires sociaux             M. Gagey et M. Eurlings ont respectivement été nommés Président-
(cf.  section «  Rémunérations des mandataires sociaux  » ci-après,       directeur général d’Air France et Président du Directoire de KLM à
établie avec le concours du Comité de rémunération). Il a par ailleurs    compter de cette même date par les organes sociaux compétents de
été informé de la politique de rémunération des principaux dirigeants     chacune des deux entités.
non mandataires sociaux d’Air  France-KLM, d’Air  France et de            Le Comité a en outre formulé des propositions relatives au
KLM et a notamment été amené à formuler des recommandations               renouvellement du mandat de deux administrateurs (Mme Aulagnon
concernant la rémunération du Président-directeur général d’Air           et M.  Hartman), à la nomination d’un administrateur indépendant
France et du Président du Directoire de KLM. À cet égard, le Comité a     (Mme  Bouillot) et à l’évolution de la composition des Comités du
jugé utile que soit recherchée dans le futur, sous réserve des éléments   Conseil d’administration.
structurels relatifs aux rémunérations des dirigeants en France et




                                                                                                    DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   31
     1               Gouvernement d’entreprise
                     Le Conseil d’administration




     1.1.6     Les rémunérations des mandataires                            Les membres des Comités perçoivent des jetons de présence
                                                                            complémentaires :
               sociaux
                                                                            ✦ pour le Comité d’audit, le Président et les membres reçoivent
                                                                              respectivement 12 000 euros et 8 000 euros ;
     La rémunération des administrateurs                                    ✦ pour les autres Comités, le Président et les membres reçoivent
                                                                              respectivement 7 500 euros et 5 000 euros.

     Modalités d’attribution des jetons de présence                         Les représentants de l’État sont éligibles aux jetons de présence
                                                                            qui sont versés directement à la Direction générale des Finances
     Les administrateurs reçoivent au titre de leur mandat des jetons de
                                                                            publiques.
     présence dont le montant maximum a été ﬁxé, pour l’ensemble du
     Conseil d’administration, à 800 000 euros par l’Assemblée générale     Aﬁn de se conformer à la nouvelle disposition introduite dans le Code
     du 24 juin 2004.                                                       AFEP-MEDEF en juin 2013 selon laquelle la part variable des jetons
                                                                            de présence doit être prépondérante, le Conseil d’administration a
     Les modalités d’attribution individuelle des jetons de présence aux
                                                                            décidé, lors de sa réunion du 19  février 2014, de modiﬁer comme
     administrateurs appliquées au titre de l’exercice 2013 sont celles
                                                                            suit la répartition de la partie ﬁxe et de la partie variable, à compter de
     adoptées, sur proposition du Comité de rémunération, par le Conseil
                                                                            l’exercice 2014 :
     d’administration lors de sa réunion du 27  juin 2007. Ces modalités
     sont les suivantes :                                                   ✦   15 000 euros de partie ﬁxe ;
                                                                            ✦   25 000 euros de partie variable basée sur l’assiduité aux réunions
     ✦ 20 000 euros de partie ﬁxe ;                                             du Conseil d’administration et aux Assemblées générales des
     ✦ 20 000 euros de partie variable basée sur l’assiduité aux réunions       actionnaires.
       du Conseil d’administration et aux Assemblées générales des
       actionnaires ;                                                       Le montant des jetons de présence supplémentaires pour les
     ✦ 7 000 euros de jetons supplémentaires pour chaque administrateur     administrateurs non-résidents ainsi que celui des jetons spéciﬁques
       non-résident.                                                        pour les Présidents et membres des Comités demeurent inchangés.




32   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                       Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                                     Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                                         1
Montants des rémunérations attribuées aux administrateurs autres que les dirigeants mandataires sociaux
Les montants des jetons de présence et autres rémunérations versés au titre des exercices 2013 et 2012 aux administrateurs autres que les
dirigeants mandataires sociaux ont été les suivants :


                                                                   Taux de participation aux                         Montant des rémunérations attribuées
                                                                      réunions du Conseil et                                             (en euros)
                                                                     à l’Assemblée générale
                                                                            (exercice 2013)*               Au titre de l’exercice 2013           Au titre de l’exercice 2012**
Alexandre de Juniac                                                                         100%                              375 000 (1)                              735 000 (2)
   Jetons de présence                                                                                                                  0                                        0
   Autres rémunérations                                                                                                       375 000 (1)                              735 000 (2)
Peter Hartman                                                                                 92%                             1 197 494                                1 252 334
   Jetons de présence                                                                                                          45 462 (3)                               23 500 (3)
   Autres rémunérations                                                                                                     1 152 032 (4)                            1 228 834 (5)
Maryse Aulagnon                                                                             100%                                 52 000                                   26 000
David Azéma (6)                                                                            100%*                                3 077 (7)                                4 000 (7)
Patricia Barbizet                                                                            85%                                 46 923                                   24 000
Isabelle Bouillot (8)                                                                       67%*                                 17 885                                      N/A
Régine Bréhier (9)                                                                          80%*                               27 692 (7)                                    N/A
Jean-Dominique Comolli                                                                       92%                               40 962 (7)                               16 000 (7)
Jean-François Dehecq                                                                        100%                                 55 500                                   27 750
Jean-Marc Espalioux (10)                                                                    57%*                                 25 673                                   25 250
Claude Gressier (11)                                                                       100%*                                7 754 (7)                               24 000 (7)
Jaap de Hoop Scheffer                                                                        92%                                 50 462                                   26 000
Cornelis J.A. van Lede                                                                       85%                                 56 923                                   28 000
Solenne Lepage (12)                                                                        100%*                               35 569 (7)                                    N/A
Christian Magne (13)                                                                        100%                                 48 000                                   24 000
Bernard Pédamon (13)                                                                        100%                                 48 000                                   24 000
Marie-Christine Saragosse (14)                                                                N/A                                      0                                  16 000
Leo van Wijk                                                                                 92%                              18 077 (15)                                 N/A (15)
Total                                                                                                                        2 106 991                                2 252 334
   dont jetons de présence                                                                                                      579 959                                288 500**
   dont autres rémunérations                                                                                                  1 527 032                                1 963 834
*      Information donnée pour le nombre de réunions tenues au cours de la période pendant laquelle l’administrateur était en fonction, pour les administrateurs dont le mandat
       a débuté ou cessé en 2013.
**     Aﬁn de s’associer aux efforts demandés dans le cadre du plan de redressement Transform 2015, les administrateurs ont décidé de renoncer à la moitié de leurs jetons de
       présence au titre de l’exercice 2012.
(1)    Le Conseil d’administration d’Air France a attribué à M. de Juniac, en sa qualité de Président-directeur général d’Air France, pour la période du 1er janvier au 30 juin 2013,
       une rémunération ﬁxe d’un montant de 300 000 euros et une rémunération variable d’un montant de 150 000 euros. M. de Juniac a renoncé à percevoir la moitié de
       sa rémunération variable au titre de 2013 aﬁn de s’associer aux efforts de redressement du groupe. Il a donc perçu une rémunération totale de 375 000 euros pour la
       période du 1er janvier au 30 juin 2013. Les rémunérations dues et versées depuis le 1er juillet 2013 en qualité de Président-directeur général d’Air France-KLM sont décrites
       dans la section suivante, dédiée aux dirigeants mandataires sociaux.
(2)    Le Conseil d’administration d’Air France a attribué à M. de Juniac, en sa qualité de Président-directeur général d’Air France, une rémunération ﬁxe d’un montant de
       600 000 euros et une rémunération variable d’un montant de 270 000 euros au titre de l’exercice 2012. M. de Juniac a renoncé à percevoir la moitié de sa rémunération
       variable au titre de 2012 aﬁn de s’associer aux efforts de redressement d’Air France. Il a donc perçu une rémunération totale de 735 000 euros au titre de l’exercice 2012.
(3)    Montant versé à KLM.
(4)    Rémunération versée à M. Hartman en qualité de Président du Directoire de KLM au titre de l’exercice 2013 : 731 449 euros de part ﬁxe et 420 583 euros de part
       variable.
(5)    Rémunération versée à M. Hartman en qualité de Président du Directoire de KLM au titre de l’exercice 2012 : 731 449 euros de part ﬁxe et 497 385 euros de part
       variable.
(6)    Administrateur jusqu’au 20 février 2013.
(7)    Montant versé à la Direction générale des Finances publiques.
(8)    Administrateur depuis le 16 mai 2013.
(9)    Administrateur depuis le 22 mars 2013.
(10)   Administrateur jusqu’au 16 mai 2013.
(11)   Administrateur jusqu’au 22 février 2013.
(12)   Administrateur depuis le 21 mars 2013.
(13)   Les deux administrateurs représentant les salariés actionnaires perçoivent une rémunération au titre de leur contrat de travail avec Air France, sans lien avec leur mandat
       social au sein d’Air France-KLM.
(14)   Administrateur jusqu’au 29 janvier 2013.
(15)   Jetons de présence pour la période postérieure au 1er juillet 2013. Les rémunérations dues et versées jusqu’au 30 juin 2013 à M. van Wijk en sa qualité de Directeur
       général délégué d’Air France-KLM sont décrites dans la section suivante, dédiée aux dirigeants mandataires sociaux.


                                                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM           33
     1                  Gouvernement d’entreprise
                        Le Conseil d’administration




     La rémunération des dirigeants mandataires                                                Principes retenus pour la détermination
     sociaux                                                                                   des rémunérations depuis 1er juillet 2013

                                                                                               T   Exercice 2013 (période du 1er juillet (1)
     Principes retenus pour la détermination                                                       au 31 décembre 2013)
     des rémunérations avant le 30 juin 2013                                                   Conformément aux propositions formulées par le Comité de
     Conformément aux recommandations du Comité de rémunération,                               rémunération, le Conseil d’administration a décidé, lors de sa réunion
     pour la période du 17 octobre 2011 au 30 juin 2013 :                                      du 24 juin 2013, de :
                                                                                               ✦ maintenir la rémunération ﬁxe de M.  de Juniac en sa qualité de
     T   Président-directeur général                                                             Président-directeur général d’Air France-KLM au même niveau
     Le Conseil d’administration a décidé d’allouer à M.  Spinetta en sa                         que celle arrêtée en novembre 2011 en sa qualité de Président-
     qualité de Président-directeur général une rémunération ﬁxe, sans                           directeur général d’Air France ;
     l’assortir d’une part variable.                                                           ✦ maintenir l’amplitude de la part variable de la rémunération
                                                                                                 de M.  de Juniac au même niveau que celle ﬁxée par le Conseil
     T   Directeur général délégué                                                               d’administration d’Air France en novembre 2011, avec une valeur
     Le Conseil d’administration a décidé d’allouer à M.  van Wijk en sa                         cible de 80% de sa rémunération ﬁxe et un maximum de 100%
     qualité de Directeur général délégué une rémunération ﬁxe, sans                             de cette rémunération. En outre, les critères de performance qui
     l’assortir d’une part variable.                                                             avaient été ﬁxés en novembre 2011 ont été reconduits à l’identique
                                                                                                 par le Conseil d’administration d’Air France-KLM mais sur le
     Le Conseil d’administration a par ailleurs décidé que le Président-
                                                                                                 périmètre du groupe. Ils se décomposent de la manière suivante :
     directeur général et le Directeur général délégué ne percevraient pas
     de jetons de présence en sus de leur rémunération.
     Par ailleurs, ces derniers ne perçoivent pas d’autres rémunérations de
     la part d’Air France ou de KLM.


                                                                                                                                   Répartition de la part variable
                                                                                                                               Cible : 80% de la         Maximum : 100% de
                                                                                                                              rémunération ﬁxe           la rémunération ﬁxe

     Performance quantitative
     résultat d’exploitation ajusté Air France-KLM par rapport au budget                                                                      40%                           50%
     Performance quantitative
     évolution de la dette nette Air France-KLM                                                                                               20%                           25%
     Performance qualitative                                                                                                                  20%                           25%


     T   Exercice 2014                                                                         ✦ maintenir la rémunération ﬁxe annuelle de M. de Juniac en sa qualité
     Conformément aux propositions formulées par le Comité de                                    de Président-directeur général d’Air France-KLM au même niveau
     rémunération, le Conseil d’administration a, lors de sa réunion du                          pour la troisième année consécutive ;
     19 février 2014, décidé, pour l’exercice 2014, de :                                       ✦ arrêter comme suit les critères de détermination de la rémunération
                                                                                                 variable :


                                                                                                                                   Répartition de la part variable
                                                                                                                               Cible : 80% de la         Maximum : 100% de
                                                                                                                              rémunération ﬁxe           la rémunération ﬁxe

     Performance quantitative : résultat d’exploitation Air France-KLM
     résultat d’exploitation comparé au budget                                                                                                40%                           50%
     Performance quantitative : free cash ﬂow Air France-KLM
     free cash ﬂow comparé au budget                                                                                                          20%                           25%
     Performance qualitative
     ♦ satisfaction des passagers (tableau de bord présenté chaque trimestre au Conseil
       d’administration)                                                                                                                    20%
     ♦ performance RSE (mesurée par les indices professionnels)                                                             (les 3 critères étant
     ♦ progrès dans le processus d’intégration du groupe                                                                          iso-pondérés)                             25%

     (1) Date à laquelle M. de Juniac est devenu Président directeur général d’Air France-KLM. Les rémunérations dues et versées à M. de Juniac avant cette date sont décrites dans
         la section précédente, consacrée aux rémunérations attribuées aux administrateurs autres que les dirigeants mandataires sociaux.


34   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                              Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                           Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                         1
Rémunération de M. Spinetta en sa qualité de                                                Récapitulatif de la rémunération de M. Spinetta
Président-directeur général jusqu’au 30 juin 2013                                           jusqu’au 30 juin 2013
M. Spinetta a perçu en sa qualité de Président-directeur général une                        Au titre de l’exercice 2013, la rémunération globale de M. Spinetta
rémunération annuelle de 200  000  euros, composée exclusivement                            s’est élevée à 100 000 euros, M. Spinetta ayant cessé ses fonctions
d’une part ﬁxe, inchangée depuis 2009.                                                      de Président-directeur général et administrateur au 30 juin 2013.
Cette rémunération ﬁxe annuelle n’était assortie ni d’une part variable
ni de jetons de présence.

➤ Tableau de synthèse des rémunérations, des options et des actions attribuées à M. Spinetta jusqu’au 30 juin 2013


                                                                                                                     Exercice 2013
 (En euros)                                                                                                (1er janvier au 30 juin*)                 Exercice 2012

Rémunérations dues au titre de l’exercice                                                                                 100 000                        200 000
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice                                                                     N/A                            N/A
Valorisation des actions de performance attribuées au cours de l’exercice                                                      N/A                            N/A
Total                                                                                                                    100 000                         200 000
* Date à laquelle M. Spinetta a cessé ses fonctions de Président-directeur général et d’administrateur.




➤ Tableau récapitulatif des rémunérations brutes dues à M. Spinetta jusqu’au 30 juin 2013


                                                      Rémunération          Rémunération          Rémunération        Jetons de        Avantages
 (En euros)                                                   ﬁxe               variable          exceptionnelle      présence          en nature            Total

Montants dus au titre de l’exercice 2013
(1er janvier au 30 juin*)                                    100 000                        0                 0                 0                0       100 000
Rappel 2012                                                  200 000                        0                 0                 0                0       200 000
* Date à laquelle M. Spinetta a cessé ses fonctions de Président-directeur général et d’administrateur.




➤ Tableau récapitulatif des rémunérations brutes versées à M. Spinetta jusqu’au 30 juin 2013


                                                      Rémunération          Rémunération          Rémunération        Jetons de        Avantages
 (En euros)                                                   ﬁxe               variable          exceptionnelle      présence          en nature            Total

Montants versés au cours de l’exercice
2013 (1er janvier au 30 juin*)                               100 000                        0                 0                 0                0       100 000
Rappel 2012                                                  200 000                        0                 0                 0                0       200 000
* Date à laquelle M. Spinetta a cessé ses fonctions de Président-directeur général et d’administrateur.




                                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   35
     1                  Gouvernement d’entreprise
                        Le Conseil d’administration




     Rémunération de M. van Wijk en sa qualité de Directeur                                     Récapitulatif de la rémunération de M. van Wijk
     général délégué jusqu’au 30 juin 2013                                                      jusqu’au 30 juin 2013
     Le Conseil d’administration du 11  janvier 2012 a décidé de ﬁxer la                        Au titre de l’exercice 2013, la rémunération globale de
     rémunération annuelle de M. van Wijk à 150 000 euros, en sa qualité                        M. van Wijk s’est élevée à 75 000 euros, M. van Wijk ayant cessé
     de Directeur général délégué.                                                              ses fonctions de Directeur général délégué au 30 juin 2013.
     Cette rémunération ﬁxe n’est assortie ni d’une part variable ni de
     jetons de présence.

     ➤ Tableau de synthèse des rémunérations, des options et des actions attribuées à M. van Wijk


                                                                                                                            Exercice 2013
      (En euros)                                                                                                  (1er janvier au 30 juin*)                      Exercice 2012

     Rémunérations dues au titre de l’exercice                                                                                       75 000                             150 000
     Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice                                                                          N/A                                  N/A
     Valorisation des actions de performance attribuées au cours de l’exercice                                                           N/A                                  N/A
     Total                                                                                                                          75 000                             150 000
     * Date à laquelle M. van Wijk a cessé ses fonctions de Directeur général délégué.
       Les jetons de présence versés à M. van Wijk en sa qualité d’administrateur pour la période du 1er juillet au 31 décembre 2013 sont mentionnés uniquement dans le tableau
       des rémunérations versées aux administrateurs, en page 33, dans la mesure où il n’était plus dirigeant mandataire social d’Air France-KLM sur cette période.




     ➤ Tableau récapitulatif des rémunérations brutes dues à M. van Wijk jusqu’au 30 juin 2013


                                                           Rémunération          Rémunération         Rémunération             Jetons de          Avantages
      (En euros)                                                   ﬁxe               variable         exceptionnelle           présence            en nature                 Total

     Montants dus au titre de l’exercice
     2013 (1er janvier au 30 juin*)                                75 000                       0                     0                   0                  0          75 000
     Rappel 2012                                                  150 000                       0                     0                   0                  0          150 000
     * Date à laquelle M. van Wijk a cessé ses fonctions de Directeur général délégué.
       Les jetons de présence versés à M. van Wijk en sa qualité d’administrateur pour la période du 1er juillet au 31 décembre 2013 sont mentionnés uniquement dans le tableau
       des rémunérations versées aux administrateurs, en page 33, dans la mesure où il n’était plus dirigeant mandataire social d’Air France-KLM sur cette période.




     ➤ Tableau récapitulatif des rémunérations brutes versées à M. van Wijk jusqu’au 30 juin 2013


                                                           Rémunération          Rémunération         Rémunération             Jetons de          Avantages
      (En euros)                                                   ﬁxe               variable         exceptionnelle           présence            en nature                 Total

     Montants versés au cours de l’exercice
     2013 (1er janvier au 30 juin*)                                75 000                       0                     0                   0                  0          75 000
     Rappel 2012                                               181 250 (1)                      0                     0                   0                  0          181 250
     * Date à laquelle M. van Wijk a cessé ses fonctions de Directeur général délégué.
         Les jetons de présence versés à M. van Wijk en sa qualité d’administrateur pour la période du 1er juillet au 31 décembre 2013 sont mentionnés uniquement dans le tableau
         des rémunérations versées aux administrateurs, en page 33, dans la mesure où il n’était plus dirigeant mandataire social d’Air France-KLM sur cette période.
     (1) 31 250 euros versés en janvier 2012 au titre de l’exercice 2011 et 150 000 euros versés en 2012 au titre de l’exercice 2012.




36   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                 Gouvernement d’entreprise
                                                                                                                               Le Conseil d’administration


                                                                                                                                                                  1
Rémunération de M. de Juniac en sa qualité de                                                  directeur général sur la période compte tenu notamment du
Président-directeur général depuis le 1er juillet 2013*                                        redressement des résultats du groupe et de la mise en œuvre du
                                                                                               Plan Transform, dans un contexte économique difﬁcile.
La rémunération variable de M.  de Juniac en qualité de Président-
directeur général d’Air France-KLM a été arrêtée par le Conseil                            Récapitulatif de la rémunération de M. de Juniac au
d’administration, lors de sa réunion du 19 février 2014, à 150 000 euros                   titre de l’exercice 2013
pour la période du 1er juillet au 31 décembre 2013.
                                                                                           Le Conseil d’administration d’Air France-KLM a attribué à M. de
Ce montant correspond à :                                                                  Juniac, en sa qualité de Président-directeur général, pour la période
✦ 25% de la rémunération ﬁxe au titre de la performance quantitative :                     du 1er  juillet au 31 décembre 2013, une rémunération ﬁxe d’un
  0% au titre du résultat d’exploitation (celui-ci étant en nette                          montant de 300 000 euros et une rémunération variable d’un montant
  amélioration mais inférieur au budget) et 25% au titre de la réduction                   de 150  000  euros. Dans la mesure où il a renoncé à percevoir la
  de la dette nette (ramenée de 5,97 milliards d’euros au 31 décembre                      moitié de sa rémunération variable au titre de 2013 aﬁn de s’associer
  2012 à 5,35 milliards d’euros au 31 décembre 2013) ;                                     aux efforts de redressement du groupe, M. de Juniac a ﬁnalement
✦ 25% de la rémunération ﬁxe au titre de la performance qualitative,                       perçu une rémunération totale de 375 000 euros pour la période
  appréciée au regard de la performance globale du Président-                              du 1er juillet au 31 décembre 2013.

➤ Tableau de synthèse des rémunérations, des options et des actions attribuées à M. de Juniac depuis le 1er juillet 2013*


                                                                                                                               Exercice 2013
                                                                                                                               (1er juillet* au
    (En euros)                                                                                                                 31 décembre)                  Exercice 2012
Rémunérations dues au titre de l’exercice                                                                                           375 000**                            N/A
Valorisation des options attribuées au cours de l’exercice                                                                                 N/A                           N/A
Valorisation des actions de performance attribuées au cours de l’exercice                                                                  N/A                           N/A
Total                                                                                                                             375 000**                              N/A
* Date à laquelle M. de Juniac est devenu Président directeur général d’Air France-KLM.
   Les rémunérations de M. de Juniac pour la période antérieure au 1er juillet 2013 sont décrites uniquement dans le tableau des rémunérations versées aux administrateurs,
   en page 33, dans la mesure où il n’était pas encore dirigeant mandataire social d’Air France-KLM sur cette période.
** Le Conseil d’administration d’Air France-KLM a attribué à M. de Juniac, en sa qualité de Président-directeur général, pour la période du 1er juillet au 31 décembre 2013,
   une rémunération ﬁxe d’un montant de 300 000 euros et une rémunération variable d’un montant de 150 000 euros. Dans la mesure où il a renoncé à percevoir la moitié de
   sa rémunération variable au titre de 2013 aﬁn de s’associer aux efforts de redressement du groupe, il a ﬁnalement perçu une rémunération totale de 375 000 euros pour la
   période du 1er juillet au 31 décembre 2013.


➤ Tableau récapitulatif des rémunérations brutes dues à M. de Juniac depuis le 1er juillet 2013*


                                                      Rémunération          Rémunération         Rémunération             Jetons de          Avantages
    (En euros)                                                ﬁxe               variable         exceptionnelle           présence            en nature                 Total
Montants dus au titre de l’exercice
2013 (1er juillet* au 31 décembre)                           300 000              75 000**                       0                   0                   0     375 000**
Rappel 2012                                                       N/A                   N/A                   N/A                 N/A                N/A                 N/A
* Date à laquelle M. de Juniac est devenu Président-directeur général d’Air France-KLM.
   Les rémunérations de M. de Juniac pour la période antérieure au 1er juillet 2013 sont décrites uniquement dans le tableau des rémunérations versées aux administrateurs, en
   page 33, dans la mesure où il n’était pas encore dirigeant mandataire social d’Air France-KLM sur cette période.
** Le Conseil d’administration d’Air France-KLM a attribué à M. de Juniac, en sa qualité de Président-directeur général, pour la période du 1er juillet au 31 décembre 2013,
   une rémunération ﬁxe d’un montant de 300 000 euros et une rémunération variable d’un montant de 150 000 euros. Dans la mesure où il a renoncé à percevoir la moitié de
   sa rémunération variable au titre de 2013 aﬁn de s’associer aux efforts de redressement du groupe, il a ﬁnalement perçu une rémunération totale de 375 000 euros pour la
   période du 1er juillet au 31 décembre 2013.


➤ Tableau récapitulatif des rémunérations brutes versées à M. de Juniac depuis le 1er juillet 2013*


                                                      Rémunération          Rémunération         Rémunération             Jetons de          Avantages
    (En euros)                                                ﬁxe               variable         exceptionnelle           présence            en nature                 Total
Montants versés au cours de l’exercice
2013 (1er juillet* au 31 décembre)                           300 000                       0                     0                   0                   0        300 000
Rappel 2012                                                       N/A                   N/A                   N/A                 N/A                N/A                 N/A
* Date à laquelle M. de Juniac est devenu Président-directeur général d’Air France-KLM.
  Les rémunérations de M. de Juniac pour la période antérieure au 1er juillet 2013 sont décrites uniquement dans le tableau des rémunérations versées aux administrateurs, en
  page 33, dans la mesure où il n’était pas encore dirigeant mandataire social d’Air France-KLM sur cette période.
                                                                                                                             DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM         37
     1                   Gouvernement d’entreprise
                         Le Conseil d’administration




     Autres engagements pris à l’égard des dirigeants                                        40% de la rémunération moyenne des trois dernières années.
     mandataires sociaux                                                                     Ce régime n’admet plus aucun bénéﬁciaire  ; seules continuent à
     M. de Juniac ne bénéﬁcie pas du régime collectif de retraite différentielle             en bénéﬁcier les personnes éligibles à cette date et bénéﬁciaires
     mis en place en faveur des cadres dirigeants de la société Air France                   potentielles de droits (1).
     à la suite d’une délibération du Conseil d’administration en date du                    M. van Wijk, qui a liquidé ses droits à la retraite le 1er  janvier 2009,
     15 janvier 2004.                                                                        bénéﬁcie pour sa part du régime de retraite mis en place en faveur des
     M.  Spinetta, qui a liquidé ses droits à la retraite le 1er  janvier 2009,              membres du Directoire de KLM en 2002. Ce régime de retraite garantit
     bénéﬁcie de ce régime collectif de retraite supplémentaire. Depuis                      à ses bénéﬁciaires un niveau de retraite annuelle correspondant au
     cette date, les engagements de l’entreprise à son égard ont pris ﬁn                     maximum à 65% de la dernière rémunération annuelle. Ce régime
     et ne ﬁgurent plus dans les comptes du groupe, le capital constitutif                   n’admet plus aucun bénéﬁciaire  ; seules continuent à en bénéﬁcier
     de la rente ayant été transféré à une compagnie d’assurance qui                         les personnes éligibles et bénéﬁciaires potentielles de droits à la date
     en garantit le versement. Jusqu’au 1er  juillet 2013, ce régime de                      de fermeture du régime. Depuis 2009, il n’y a plus aucune charge
     retraite garantissait aux cadres dirigeants d’Air France, dès lors qu’ils               comptabilisée au titre de cet engagement en faveur de M. van Wijk
     réunissaient des conditions particulières d’éligibilité (en particulier                 dans les comptes du groupe.
     la condition d’ancienneté de 7 ans au sein d’Air France), un niveau                     Il n’existe pas d’indemnités de non-concurrence ni d’autres indemnités
     de retraite annuelle compris entre 35 et 40% de leur rémunération                       spéciﬁques en cas de départ des dirigeants mandataires sociaux.
     moyenne annuelle des trois dernières années d’exercice de leurs
     fonctions sans que le montant puisse excéder en toute hypothèse

     ➤ Tableau récapitulatif de la situation des dirigeants mandataires sociaux en fonction au 31 décembre 2013


                                                                                                                Indemnités ou avantages
                                                                                                               dus ou susceptibles d’être
                                                                                                              dus à raison de la cessation       Indemnités relatives
                                                                                     Régime de retraite           ou du changement de               à une clause de
                                                        Contrat de travail         supplémentaire (cf. supra)           fonctions                  non-concurrence

       Dirigeants mandataires sociaux                          Oui           Non            Oui          Non              Oui             Non            Oui           Non

     Alexandre de Juniac                                                     X                           X                                X                            X


     Prêts et garanties consentis en faveur                                                  Information sur les options de souscription
     des mandataires sociaux de la société                                                   ou d’achat d’actions consenties à des salariés
                                                                                             du groupe Air France-KLM et levées par eux
     Néant.                                                                                  au cours de l’exercice
                                                                                             Depuis l’exercice 2008-09, KLM a mis en place des instruments de
     Options de souscription ou d’achat d’actions                                            rémunération liés au cours de l’action Air France-KLM et dénoués en
     consenties aux mandataires sociaux d’Air France-KLM                                     numéraire (PPS) qui constituent des plans fondés sur des actions et
     La société Air  France-KLM n’a pas mis en place de plan d’options                       réglés en trésorerie. Ce dispositif se substitue, à compter de 2008,
     de souscription ou d’achat d’actions au bénéﬁce de ses mandataires                      aux plans d’options. 150  031 PPS, 146  004 PPS, 144  235 PPS,
     sociaux.                                                                                145  450  PPS, 136  569 PPS et 153  080 PPS ont respectivement
                                                                                             été octroyés par KLM le 1er avril 2013, 1er avril 2012, 1er juillet 2011,
     Options de souscription ou d’achat d’actions                                            1er juillet 2010, le 1er juillet 2009 et le 1er juillet 2008 (Voir également la
     consenties aux mandataires sociaux d’Air France-KLM                                     Note 30.2 aux comptes consolidés).
     et aux salariés du groupe Air France-KLM par les
     ﬁliales                                                                                 Actions de performance attribuées aux mandataires
     Air France et KLM n’ont pas récemment mis en place de plan
                                                                                             sociaux d’Air France-KLM
     d’options de souscription ou d’achat d’actions au bénéﬁce de leurs                      La société Air France-KLM et ses ﬁliales n’ont pas mis en place de
     salariés. Le dernier plan d’options mis en place par KLM en 2007 est                    plan d’actions de performance au bénéﬁce de mandataires sociaux
     devenu caduc en 2012.                                                                   d’Air France-KLM.

                                                                                             État récapitulatif des opérations sur les titres
                                                                                             de la société Air France-KLM réalisées au cours
                                                                                             de l’exercice (art. 223-26 du Règlement général
                                                                                             de l’Autorité des marchés ﬁnanciers)
                                                                                             Néant.
     (1) À titre indicatif, 25 cadres éligibles au 31 décembre 2013.


38   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                           Gouvernement d’entreprise
                                                                                                        Le Comité exécutif groupe


                                                                                                                                     1
1.2 Le Comité exécutif groupe

Le Comité exécutif groupe a bénéﬁcié d’une nouvelle organisation         ✦ les deux Présidents-directeurs généraux d’Air France et de KLM,
depuis le 1er juillet 2013.                                                et les deux directeurs généraux délégués des deux compagnies en
                                                                           charge des opérations ;
Présidé par le Président-directeur général d’Air France-KLM, le Comité   ✦ neuf responsables des fonctions groupe.
exécutif groupe est composé de 14 membres:
                                                                         La rémunération globale (ﬁxe et variable) du Comité exécutif groupe
                                                                         versée en 2013 s’est élevée à 6,5 millions d’euros (5,9 millions d’euros
                                                                         en 2012).

Comité exécutif groupe au 31 décembre 2013


                                                                                         Expérience professionnelle en lien avec la fonction
                                                                             Âge au
 Membres                                                           31 décembre 2013                               Secteur           Expérience

Alexandre de Juniac                                                          51 ans                        Service Public               9 ans
Président-directeur général d’Air France-KLM                                                                     Industrie             14 ans
                                                                                                         Transport aérien               2 ans
Frédéric Gagey                                                               57 ans                      Transport aérien              20 ans
Président-directeur général d’Air France
Camiel Eurlings                                                              40 ans                        Service Public              16 ans
Président-directeur général de KLM                                                                       Transport aérien               3 ans
Alain Bassil                                                                 59 ans                      Transport aérien              34 ans
Directeur général délégué Opérations d’Air France
Pieter Elbers                                                                43 ans                      Transport aérien              21 ans
Directeur général délégué Opérations de KLM
Patrick Alexandre                                                            59 ans                      Transport aérien              32 ans
Directeur général adjoint Commercial passage,
Air France-KLM
Pieter Bootsma                                                               44 ans                      Transport aérien              18 ans
Directeur général adjoint délégué Commercial passage,
Air France-KLM
Bram Gräber                                                                  48 ans                           Consulting                5 ans
Directeur général adjoint Stratégie passage,                                                             Transport aérien              18 ans
Air France-KLM
Wim Kooijman                                                                 63 ans                             Industrie              25 ans
Directeur général adjoint Ressources Humaines,                                                           Transport aérien              16 ans
Air France-KLM
Jean-Christophe Lalanne                                                      52 ans                        Industrie, SSII             20 ans
Directeur général adjoint Systèmes d’information                                                         Transport aérien               9 ans
Air France-KLM
Jacques Le Pape                                                              47 ans                        Service Public              23 ans
Secrétaire général du groupe Air France-KLM                                                              Transport aérien                1 an
Pierre-François Riolacci                                                     47 ans                              Industrie             23 ans
Directeur général adjoint Economie et Finances, Chief
Financial Ofﬁcer, Air France-KLM
Franck Terner                                                                53 ans                      Transport aérien              25 ans
Directeur général adjoint Engineering & Maintenance,
Air France-KLM
Erik Varwijk                                                                 52 ans                      Transport aérien              25 ans
Directeur général adjoint Cargo, Air France-KLM

                                                                                                     DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    39
     1               Gouvernement d’entreprise
                     Le Comité exécutif groupe




     Le secrétariat du comité exécutif est assuré par le directeur de cabinet du Président-directeur général d’Air France-KLM.


                                                                                             Expérience professionnelle en lien avec la fonction
                                                                                Âge au
                                                                      31 décembre 2013                              Secteur         Expérience

     Guy Zacklad                                                                 47 ans                       Service public            11 ans
     Secrétaire du comité exécutif du groupe                                                                Transport aérien            12 ans
     Air France-KLM

     Le Comité se réunit chaque quinzaine en alternance à Amsterdam et à Paris pour déﬁnir et faire appliquer toutes les décisions clés concernant
     le groupe dans le cadre de la stratégie approuvée par le Conseil d’administration.




40   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                         2
                                               Activité

Proﬁl du groupe

Dans ses trois métiers,
le transport de passagers,
de fret ainsi que
la maintenance aéronautique,
Air France-KLM est un acteur
mondial de premier plan.




77,3
millions de passagers
                               2.1     Le marché et l’environnement                         42

                               2.2     La stratégie                                         50


1,3
million de tonnes de fret
                               Les activités

                               2.3     L’activité passage                                   54

                               2.4     L’activité cargo                                     62


583
avions en exploitation
                               2.5

                               2.6
                                       L’activité maintenance

                                       Les autres activités
                                                                                            66

                                                                                            71

                               2.7     La flotte                                            73


1,2
milliard d’euros de
                               2.8     Les faits marquants du début
                                       de l’exercice 2014                                   80
chiffre d’affaires externe
maintenance




                                                                DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   41
     2                   Activité
                         Le marché et l’environnement




     2.1 Le marché et l’environnement

     La santé du transport aérien est étroitement liée à celle de l’économie   la gestion des capacités. Avec la fusion entre American Airlines et
     mondiale ainsi qu’aux événements politiques et naturels qui peuvent       US Airways, la phase de consolidation du secteur est quasiment
     affecter la demande de déplacement.                                       achevée. En Amérique du Sud, l’événement le plus marquant a été la
                                                                               fusion entre LAN et TAM, donnant naissance à un grand groupe très
     En 2013, la croissance économique mondiale était de 2,4%, un
                                                                               bien implanté dans plusieurs pays du continent. L’Asie a été marquée
     niveau comparable à 2012, mais avec des situations contrastées.
                                                                               par la poursuite de la croissance rapide des compagnies low-cost.
     L’Union Européenne est sortie progressivement de la récession, avec
                                                                               Le marché chinois reste toutefois organisé autour de quatre grandes
     un PIB en très légère hausse en France, et en baisse aux Pays-Bas.
                                                                               compagnies traditionnelles. L’arrivée attendue de compagnies
     Dans les entreprises, les budgets de voyages sont restés très limités,
                                                                               low-cost en Chine pourrait représenter une rupture importante qui
     en particulier pour les déplacements moyen-courrier au sein de
                                                                               pousserait ces compagnies traditionnelles à se développer plus sur
     l’Europe. En ce qui concerne les voyages à motif personnel, la baisse
                                                                               les liaisons internationales. En Afrique, les plus grandes compagnies
     du pouvoir d’achat en Europe a pesé sur la demande qui est toutefois
                                                                               cherchent à tirer proﬁt de la forte croissance attendue de la demande,
     restée dynamique grâce au développement du tourisme international,
                                                                               notamment en construisant des réseaux couvrant efﬁcacement les
     notamment en provenance des pays en forte croissance. Selon les
                                                                               déplacements au sein du continent. Le projet de compagnie low-cost
     données IATA, le traﬁc aérien global a ainsi augmenté de 5,3% en
     2013, pour une hausse des capacités de 4,4% (source 3). Combinée          le plus ambitieux, Fastjet, a commencé à opérer en Tanzanie.
     à une amélioration du remplissage et aux plans de restructuration         Les compagnies du Golfe ont poursuivi leur développement très
     mis en œuvre par de nombreuses compagnies, cette demande                  rapide, conﬁrmé par l’annonce de plusieurs commandes géantes
     relativement dynamique a permis un léger redressement de la marge         en 2013. Cette croissance s’est étendue à de nouveaux territoires :
     d’exploitation du secteur.                                                ouverture d’une ligne entre l’Europe et les États-Unis par Emirates
                                                                               (Milan-New York en continuation de Dubai-Milan), multiplication
     Après plusieurs années de forte hausse, les prix du pétrole et du
                                                                               d’investissements dans des compagnies par Etihad.
     carburant avion ont légèrement baissé.
                                                                               En 2014, les économistes anticipent une accélération de la croissance
     En Europe, le secteur reste extrêmement concurrentiel  : outre la
                                                                               économique mondiale, avec une croissance positive pour l’Eurozone,
     compétition entre acteurs traditionnels, le secteur est notamment
                                                                               mais très modérée en France et aux Pays-Bas. Combinée à la baisse
     affecté sur moyen-courrier par le développement du TGV et des
                                                                               attendue des prix du pétrole, cette amélioration redonne conﬁance aux
     compagnies low-cost, et sur long-courrier, par la forte croissance des
                                                                               compagnies aériennes. Néanmoins, cette conﬁance amène certains
     compagnies du Golfe et de Turkish Airlines.
                                                                               opérateurs à déployer des capacités additionnelles, notamment sur
     Aux États-Unis, les compagnies ont atteint en 2013 des niveaux de         l’Atlantique nord, qui pourraient peser sur les marges.
     rentabilité élevés, bénéﬁciant notamment d’une stricte discipline dans


     2.1.1        L’environnement économique

     Contexte économique

     ➤ Croissance du PIB réel


                                                                                             2011                    2012                    2013

     Monde                                                                                    3,0                      2,5                     2,4
     Union européenne                                                                         1,7                    (0,3)                     0,1
        ♦   dont France                                                                       2,0                      0,0                     0,2
        ♦   dont Pays-Bas                                                                     1,0                    (1,3)                    (1,0)
     Amérique du Nord (Pays du NAFTA)                                                         2,0                      2,7                     1,8
     Asie-Paciﬁque                                                                            4,6                      4,5                     4,8
        ♦   dont Chine                                                                        9,3                      7,7                     7,7
     Moyen-Orient                                                                             5,3                      2,7                     2,7
     Afrique (Nord et sub-saharienne)                                                         0,7                      5,4                     3,5
     Source : IHS Global Insight, 15 janvier 2014.


42   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                        Activité
                                                                                                       Le marché et l’environnement


                                                                                                                                       2
2013 : année de faible croissance mondiale                                 certains pays émergents pourraient connaître à nouveau certaines
                                                                           turbulences. Si les prévisions 2013 avaient été régulièrement revues
L’année 2013 a été marquée par la stabilisation progressive de la          à la baisse toute l’année 2012, notamment pour les pays développés,
situation de la zone euro, le raffermissement de l’économie américaine     les prévisions de croissance pour 2014 sont restées globalement
et une politique de relance spectaculaire au Japon. Au total, la           stables toute l’année 2013.
croissance mondiale a été de 2,4% en 2013, comparable à 2012.
                                                                           En Europe, une reprise de la croissance est attendue (+1,3%), soutenue
La zone euro a vu son environnement économique et ﬁnancier                 par l’Allemagne (+2,1%) et le Royaume-Uni (+2,7%). La croissance
s’améliorer progressivement. Si Chypre a dû faire l’objet d’un             de la France (+0,5%, tirée notamment par un raffermissement de la
plan de sauvetage au mois de mars, la récession en zone Euro a             consommation et de la production industrielle) s’inscrit néanmoins en
néanmoins pris ﬁn mi 2013 et l’euro ne semble plus menacé à court          retrait par rapport aux autres pays. Aux Pays-Bas, 2014 devrait être
terme. L’Union bancaire, promise depuis l’été 2012 et destinée à           une année de légère reprise (+0,5%), l’activité devant être soutenue par
augmenter la conﬁance envers les banques européennes sur les               un regain des exportations à destination des États-Unis et du reste de
marchés, a fait l’objet d’un accord politique lors du sommet européen      l’Union européenne. Les pays d’Europe du Sud pourraient connaître
de décembre 2013. Elle sera progressivement mise en place à partir         de premiers signes de reprise : l’Italie et surtout l’Espagne pourraient
de 2014. En France, la croissance est restée très faible sur l’année       tirer proﬁt de l’amélioration de leur compétitivité prix (source 1).
2013 (+0,2%). Les Pays-Bas ont connu une contraction de l’activité,
                                                                           Le risque principal en zone Euro semble être la déﬂation : la hausse
expliquée par la politique d’austérité, la modération salariale et une
                                                                           des prix s’est brutalement ralentie en 2013 et pourrait s’installer
hausse du taux de chômage qui ont affaibli la demande domestique.
                                                                           durablement au-dessous des 2%, niveau ciblé par la Banque
Ailleurs en Europe, après plusieurs années de politique d’austérité,
                                                                           Centrale Européenne. Le risque d’un scénario à la japonaise où toute
le Royaume-Uni a vu sa croissance progresser fortement (+1,8%),
                                                                           décision d’investissement et d’achat est différée, contribuant au recul
grâce à une politique monétaire particulièrement accommodante et
                                                                           de la demande et de l’investissement, ne peut être exclu. La BCE
une reprise de la consommation.
                                                                           a en conséquence abaissé son principal taux directeur à 0,25% en
La croissance est restée solide aux États-Unis (+1,9% en 2013).            novembre 2013 (source 2).
Malgré le shutdown paralysant l’administration américaine durant
                                                                           La reprise économique devrait s’accentuer aux États-Unis (+2,7%,
16  jours en octobre  2013, la reprise américaine reste solide  : le
                                                                           source 1), soutenue notamment par la hausse de la production
taux de chômage est tombé à 7% en décembre 2013, au plus bas
                                                                           industrielle (notamment liée à la baisse du prix de l’énergie) et à une
depuis 5 ans, tandis que les proﬁts des entreprises sont au plus haut
                                                                           consommation des ménages soutenue.
depuis 1947. Signe de conﬁance dans la reprise, la Réserve Fédérale
Américaine a commencé à réduire l’intensité de sa politique monétaire      Au Japon, la croissance en 2014 (+1,8%, source 1) devrait être tirée
particulièrement accommodante (Quantitative Easing)  : le plafond          par les investissements et la dépense publique.
d’achat de liquidités a été revu de 85  à 75  milliards de dollars par     Enﬁn, la croissance devrait rester soutenue dans les pays émergents,
mois en décembre 2013.                                                     en dépit d’un ralentissement dans certaines économies. La croissance
Au Japon, le premier ministre Shinzo Abe a lancé début 2013 une            de la Chine devrait se maintenir aux alentours de 8,0%, celle de l’Inde
politique spectaculaire visant à sortir durablement le pays de la          devrait atteindre 5,4% et celle du Brésil, 3,0%.
stagnation économique : assouplissement monétaire, augmentation
des dépenses publiques, et stimulation de l’investissement privé.          Prix du pétrole
Cette politique a entraîné une forte baisse du yen (-20% face au dollar)   En quelques années, le carburant est devenu un des tout premiers
soutenant les exportations nippones. Après un rythme annuel à 4%           postes de coût d’une compagnie aérienne  : représentant 25% des
début 2013, la croissance s’inscrit ﬁnalement à +1,7%.                     coûts en 2010, il pèse aujourd’hui plus de 33% (source 4).
Les pays émergents ayant un déﬁcit extérieur important – Turquie, Inde,    En 2013, le prix du pétrole a baissé par rapport à 2012 (source 3),
Indonésie ou Brésil – ont dû gérer la fragilisation de leurs monnaies      ce qui représente une bonne nouvelle pour le secteur après la forte
nationales suite au départ de capitaux étrangers, les marchés              hausse subie en 2011 et au début 2012. Le contexte politique difﬁcile
ﬁnanciers anticipant dès début 2013 le durcissement monétaire de la        au Moyen-Orient, un facteur de risque important pour le marché du
FED. Le Brésil a par ailleurs vu sa croissance redémarrer (+2,3% contre    pétrole, ne s’est pas traduit par une nouvelle hausse du prix du pétrole
+0,9% en 2012), soutenu par un plan de relance de la consommation          (source 4).
et un assouplissement de la politique monétaire. La croissance de la
                                                                           Pour les prochaines années, les économistes s’attendent à une
Chine est restée stable à +7,7%, affectée par un ralentissement des
                                                                           hausse modérée de la demande, tirée par les marchés en forte
exportations ; l’Inde a pour sa part enregistré une croissance de 4,6%
                                                                           croissance. La consommation dans les pays de l’OCDE devrait
en 2013 (contre +3,2% en 2012) (source 1).
                                                                           baisser, notamment grâce au développement de sources d’énergie
                                                                           alternatives (gaz naturel, énergies renouvelables). Combiné à la hausse
2014 : Accélération de la croissance mondiale                              de la production des pays non membres de l’OPEP (en particulier
tirée par le redressement de l’Europe                                      aux États-Unis), ce scénario pourrait se traduire par la poursuite de la
                                                                           baisse des prix en 2014 (source 5).
Pour 2014, la majorité des économistes s’attend à une accélération
de la reprise dans les pays développés, tandis que les monnaies de




                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    43
     2                   Activité
                         Le marché et l’environnement




     ➤ Évolution du cours pétrole


      Brent Londres
      (En dollar par baril)                                   2010               2011                2012                 2013      2014 prévision

     Cours moyen                                             79,50             111,26              111,54              108,64                103,6
     Plus haut                                               94,00             126,64              128,17              119,03
     Plus bas                                                67,58              93,70               88,62                96,83
     Source : Oxford Economics, Platt’s.


     Volatilité des taux de change                                             Par ailleurs, cette volatilité a un impact indirect sur l’activité des
     La volatilité des taux de change est également un enjeu pour les          compagnies aériennes du fait de son inﬂuence sur les passagers
     compagnies aériennes, et particulièrement pour les compagnies             voyageant pour des raisons touristiques.
     européennes dont les coûts sont pour une large part liés au dollar        En 2013, la dévaluation du Yen a eu un effet important sur les
     tandis que leurs chiffres d’affaires sont sensibles à l’ensemble des      revenus générés par les compagnies internationales au Japon. En
     monnaies. La dépréciation de l’euro vis-à-vis de l’ensemble des           décembre 2013, la banque fédérale américaine a restreint sa politique
     monnaies leur donne de la compétitivité en matière commerciale.           monétaire (tapering), ce qui pourrait se traduire par une dépréciation
     La dépréciation de l’euro vis-à-vis du dollar uniquement a un impact      d’autres monnaies, en particulier dans les pays dits émergents
     négatif sur les coûts. L’appréciation de l’euro vis-à-vis de toutes les   (source 7).
     monnaies ou seulement du dollar a des effets inverses. Les politiques
     de couverture mises en place par les différentes compagnies ont pour
     objet de réduire les effets de la volatilité des taux de change.

     ➤ Évolution des monnaies


      Pour un euro                                                               2010                2011                 2012                2013

     USD                                                                       1,3261              1,3917              1,2842               1,3279
     GBP                                                                       0,8580              0,8678              0,8105               0,8493
     Yen                                                                       116,35              110,93              102,43               129,60
     CHF                                                                       1,3810              1,2326              1,2053               1,2311
     Source : MarketMap.




     2.1.2       Le contexte de l’industrie

     2013 : croissance du traﬁc supérieure à la                                contexte économique moins favorable mais aussi une discipline de
     croissance des capacités                                                  capacité, entraînant les coefﬁcients de remplissage les plus élevés de
                                                                               l’industrie (respectivement 81,3% pour les transporteurs européens et
     En 2013, le traﬁc aérien global a augmenté de 5,3% par rapport à          82,8% pour les nord-américains) (source 8).
     2012, pour une augmentation de l’offre de seulement 4,4%. Au              En dépit du climat économique défavorable, le traﬁc (exprimé en
     global, IATA estime que l’industrie du transport aérien devrait dégager   passagers) des compagnies européennes de l’AEA était en légère
     un bénéﬁce net courant de 13 milliards de dollars, en amélioration par    croissance  (+1,6% à 375  millions de passagers). Leur croissance
     rapport à 2012 (+5 milliards de dollars), et une marge opérationnelle     a été tirée par les lignes intercontinentales (+3,5%) tandis que la
     de 3,3% en hausse de 1,1  point par rapport à 2012 (source 3),            croissance sur les lignes intra-européennes était limitée à +1%
     traduisant les gains en efﬁcacité de l’industrie.                         (source 9). Cette croissance, bien plus faible que celle rapportée par
     La plus forte croissance de traﬁc international a cette année encore      IATA pour l’ensemble des compagnies européennes, signiﬁe que les
     été établie par les compagnies du Golfe (+12,0%) suivie par les           compagnies non membres de l’AEA, en premier lieu les compagnies
     compagnies d’Amérique latine (+8,2%). Les transporteurs africains         low-cost, continuent à prendre des parts de marché. Au global, le
     ont eux aussi enregistré une croissance soutenue (+5,7%), tout            traﬁc intercontinental des transporteurs de l’AEA a cru de 2,7% en
     comme les transporteurs d’Asie-Paciﬁque (+5,4%). La plus faible           PKT (Passagers Kilomètres Transportés), pour une croissance des
     croissance internationale a été observée par les transporteurs            capacités de 1,7%. Le coefﬁcient d’occupation a gagné 0,7  point
     européens (+3,7%) et nord-américains (+2,8%), reﬂétant certes un          pour atteindre un record historique de 79,9%, reﬂétant la discipline de

44   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                         Activité
                                                                                                        Le marché et l’environnement


                                                                                                                                        2
capacité, plus particulièrement sur l’Atlantique Nord. La faiblesse de       Des réglementations européennes
cette croissance très en deçà de son niveau historique n’a néanmoins         et internationales plus contraignantes
pas sufﬁ à rétablir la rentabilité des compagnies de l’AEA dont la
marge d’exploitation devrait rester proche de 0% en 2013 (source 9).         Les réglementations européennes et internationales, qu’elles soient
Sur la base de chiffres à ﬁn novembre, IATA anticipe une croissance          nouvelles ou appliquées plus strictement, pèsent de plus en plus
de 4% du segment des clients « premium » (voyage en cabine Affaires          sur l’industrie du transport aérien allant jusqu’à créer pour certaines
ou Première) en 2013 (source 10).                                            d’entre elles de graves distorsions de concurrence.

                                                                             Une politique de protection climatique que l’Europe ne
Prévisions d’offre 2014 : relâchement de la                                  parvient pas à étendre
discipline ?                                                                 La protection climatique est une des priorités de l’industrie du
                                                                             transport aérien. Elle est la première industrie à s’être ﬁxée un
Au vu des programmes diffusés à la mi-janvier 2014, la prévision
                                                                             objectif de réduction des émissions de CO2. Dans la lutte contre le
de croissance d’offre (en Sièges Kilomètres Offerts) pour le premier
                                                                             changement climatique, l’Europe a mis en œuvre au 1er janvier 2012,
semestre 2014 sur l’axe Europe-Long-Courrier est de l’ordre de 5%
                                                                             une directive imposant le système communautaire d’échange de
par rapport au premier semestre 2013. Cette tendance traduit une
                                                                             permis d’émission de CO2 à toutes les compagnies se posant dans
accélération de la croissance débutée à l’hiver 2013. Les prévisions
                                                                             l’espace économique européen. Cette directive a suscité une levée
de croissance d’offre en sièges par route sont les suivantes :
                                                                             des boucliers de certains pays (Chine, États-Unis, Russie, Inde…).
✦ Europe-Amérique du Nord : +6% à +7% ;                                      En novembre 2012, la Commission Européenne a annoncé le report
✦ Europe-Amérique latine : +3% ;                                             d’un an de l’application du système d’échange de permis d’émissions
✦ Europe-Asie : +4% ;                                                        pour la quasi-totalité des vols hors UE aﬁn de faciliter la recherche
✦ Europe-Moyen-Orient  : +8% à +10% sous l’inﬂuence des                      d’un accord global au niveau de l’OACI, accord qui a été trouvé en
  compagnies du Golfe ;                                                      octobre  2013. Celui-ci prévoit la conception d’un mécanisme de
✦ Europe-Afrique subsaharienne : +4%.
                                                                             marché à proposer pour la prochaine session de 2016 en vue d’une
Sur les lignes intra-européennes, la croissance d’offre (en Sièges           entrée en vigueur en 2020. La Commission Européenne interprète
Kilomètres Offerts) devrait être de l’ordre de +5% par rapport au            cet accord comme la possibilité de faire rentrer dans le système
premier semestre 2013, toutefois ce chiffre est susceptible d’évoluer        d’échange de permis d’émissions européens les parts de survols de
signiﬁcativement à l’approche de la saison été (source 12). Sur ce           pays européens des vols non intra-européens. Si elle est adoptée,
marché, la demande devient plus saisonnière, ce qui représente un            cette proposition risque de faire débat avec les principaux partenaires
nouveau déﬁ pour les compagnies traditionnelles qui doivent adapter          de l’Union européenne.
leur organisation (source 13). En général, les compagnies low-cost
                                                                             (Voir également Section 3 – Risques et gestion des risques, page 81 ).
peuvent mieux gérer cette saisonnalité accrue, notamment grâce à
des organisations plus ﬂexibles.
                                                                             Protection des droits des consommateurs et sûreté
Le marché domestique français est dominé par le TGV. En avril, la            L’évolution de la réglementation renforce de plus en plus le droit des
SNCF a lancé un produit de type low-cost « OUIGO » avec 4 rames              consommateurs, tant en Europe qu’aux États-Unis. Ainsi, en ce qui
densiﬁées ne roulant que sur Ligne à Grande Vitesse (source 15). Les         concerne les indemnisations aux passagers, la Cour européenne
principaux développements de TGV en cours sont le prolongement               de Justice a assimilé en octobre  2012 les retards de plus de trois
de la ligne Est jusqu’à Strasbourg à l’été 2016, qui impactera alors         heures à un refus d’embarquement (arrêt de la grande Cour du
le traﬁc aérien entre Paris et des villes telles que Francfort, Stuttgart,   23  octobre  2012, affaire C-581/10). En mai  2013, la commission a
Bâle ou Zürich, ainsi que le prolongement de la ligne Sud-Ouest              proposé un nouveau texte au parlement qui précise les conditions
jusqu’à Bordeaux, prévu en juillet 2017, entraînant un gain de temps         d’application des droits des consommateurs (source 18).
d’une heure sur cette destination, ainsi que vers Biarritz, Pau et
Toulouse. Le gouvernement français a annoncé une pause dans                  Certaines règles ont été assouplies au bénéﬁce des consommateurs,
les investissements des Lignes à Grande Vitesse (LGV) non encore             notamment celles régissant le transport de liquides au sein de
lancées, avec la seule réalisation du tronçon Bordeaux-Toulouse à            l’Union européenne (source 19), et celles concernant l’utilisation des
l’horizon de 2024.                                                           appareils électroniques en mode avion pendant toutes les phases de
                                                                             vol (source 20, source 21).
Aux Pays-Bas, le début d’année 2013 a été marqué par la perte du
certiﬁcat d’exploitation de FYRA, un service de trains à grande vitesse
                                                                             Ciel unique Européen : un projet bloqué ?
entre les Pays-Bas et la Belgique, et la mise en place progressive de
dessertes de substitution sur l’axe Bruxelles-Amsterdam.                     Une organisation transfrontière de la gestion des espaces aériens
                                                                             par le contrôle aérien est en cours de constitution. En 2004, l’Union
En Europe du Sud, la ligne à grande vitesse reliant Perpignan à              européenne a adopté le Ciel Unique Européen. Le traité international
Barcelone a ﬁnalement été inaugurée le 15  décembre 2013. En                 de décembre 2010 établissant le Bloc d’Espace Aérien Fonctionnel
Espagne, le projet de raccord de la ligne LGV de Madrid à la frontière       d’Europe Centrale ou FABEC (Functional Airspace Block Europe
basque ne verra pas le jour avant 2022, avec une simple réadaptation         Central), regroupant les espaces aériens du Benelux, de l’Allemagne
de la ligne d’Irun à San Sebastian. En Italie, la mise en service totale     et de la France, a été ratiﬁé en décembre 2012 et publié au Journal
de la ligne Milan-Venise est reportée au-delà de 2020 faute de               ofﬁciel de la République Française en novembre  2013 (source 16).
ﬁnancement.                                                                  Ce bloc permet de déﬁnir les zones de régulation aérienne de chaque
                                                                             centre en fonction du traﬁc et non plus en fonction des frontières.
                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    45
     2               Activité
                     Le marché et l’environnement




     À compter de 2012, les autorités en matière de contrôle aérien doivent      2.1.3      La concurrence
     atteindre des objectifs de performance en matière de ponctualité,
     d’efﬁcacité des vols et d’économies. La faiblesse actuelle du traﬁc
     aérien aide le contrôle aérien à tenir ses objectifs de réduction des       Les compagnies européennes font évoluer leur
     retards moyens par vol, mais rend plus difﬁcile l’engagement de
                                                                                 activité moyen-courrier
     baisser les coûts unitaires (source 17).
                                                                                 En 2013, les grandes compagnies européennes ont poursuivi leurs
                                                                                 restructurations profondes.
     Des clients de plus en plus avisés, pragmatiques
     et exigeants                                                                Chez Lufthansa, le programme « SCORE » vise un résultat d’exploitation
                                                                                 de 2,3 milliards d’euros en 2015, en hausse de 1,5 milliard d’euros
     Si la sécurité reste un enjeu majeur dans le choix du client, ce            par rapport à 2011. Ce plan prévoit notamment la suppression de
     n’est plus le seul. Le comportement client a connu de profondes             3 500 postes et le transfert à sa ﬁliale Germanwings de toute l’activité
     mutations ces dernières années. Les compagnies doivent s’adapter            moyen-courrier hors des hubs de Frankfort et de Munich. Le transfert
     à ces nouvelles exigences au risque de perdre des clients pour qui          à Germanwings devrait permettre une baisse des coûts grâce à la
     l’image et la qualité du produit sont devenues plus importantes que la      hausse de la productivité des pilotes, à la baisse de la rémunération
     préférence nationale.                                                       des personnels de cabine et des personnels administratifs, et un
                                                                                 coefﬁcient d’occupation plus élevé (source 23).
     Les clients sont de mieux en mieux informés et sensibles à la valeur
     du service proposé. Ils font attention à ce qu’ils dépensent : le rapport   Considérant le progrès réalisé chez British Airways et la prise de contrôle
     qualité/prix prend une dimension primordiale dans leur acte d’achat.        de Vueling, International Airlines Group (IAG, holding contrôlant British
     Le besoin pour un service personnalisé est de plus en plus fort, quelle     Airways, Iberia et Vueling) a revu à la hausse son objectif de résultat
     que soit la classe de transport. Les clients mettent de plus en plus les    d’exploitation 2015, à 1,8  milliard d’euros. Pendant qu’Iberia reste
     compagnies en concurrence, comparant les offres notamment sur le            concentrée sur la restructuration de sa structure de coût, la réduction
     prix, le temps de voyage, le confort et la possibilité de personnaliser     des capacités, la réduction des effectifs et la recherche de gains de
     leur voyage (achat d’options). Ils sont par ailleurs en permanence          productivité, Vueling poursuit sa forte croissance. Les commandes
     connectés, partagent leurs expériences via les réseaux sociaux et           récentes d’IAG pourraient permettre à Vueling d’opérer 100  avions
     exigent des informations en temps réel.                                     dès 2015 (source 24). Reﬂet des ambitions pan-européennes
                                                                                 d’IAG, Vueling inaugure plusieurs bases hors de son pays d’origine,
     Pour répondre à toutes ces exigences, les compagnies développent
                                                                                 l’Espagne. Elle prévoit notamment de pénétrer le marché domestique
     des solutions de self-service à toutes les étapes du voyage (achat,
                                                                                 italien en 2014, en compétition directe avec Alitalia, Ryanair et Easyjet.
     enregistrement, dépose des bagages, embarquement…), en
     multipliant les choix et les options payantes, et en assurant une forte     Dans un contexte économique italien difﬁcile et face au renforcement
     présence sur Internet et les réseaux sociaux (source 4).                    de la concurrence ferroviaire (ligne Milan-Rome), des compagnies
                                                                                 low-cost et des compagnies du Golfe, les résultats d’Alitalia se sont
     Dans les prochaines années, les innovations technologiques obligeront
                                                                                 dégradés en 2013. En 2014, la pression concurrentielle devrait rester
     les systèmes traditionnels de distribution à évoluer. Les systèmes de
                                                                                 forte en raison du développement de Ryanair et de Vueling.
     distribution actuels (« GDS ») doivent pouvoir se connecter de manière
     transparente aux systèmes de chaque compagnie pour échanger                 En 2013, Norwegian a reçu ses premiers Boeing  787 et démarré
     non seulement sur les horaires, les prix et les disponibilités dans         des lignes low-cost long-courrier vers des destinations touristiques
     les inventaires, mais aussi sur les produits annexes et les options.        aux États-Unis et en Asie du Sud Est. Le faible potentiel de clientèle
     Les clients pourraient privilégier des solutions leur donnant accès au      « premium » et les difﬁcultés d’opération du 787 ont rendu le démarrage
     même endroit à toutes les composantes de leurs voyages  : avion,            de ces nouveaux vols difﬁcile (source 25). Norwegian s’est également
     hébergement, location de voiture, train… (source 22).                       lancée dans la bataille des compagnies low-cost européennes
                                                                                 en commençant à opérer des vols entre Londres Gatwick et des
     De nouveaux acteurs tels que Google sont susceptibles de modiﬁer
                                                                                 destinations sur le pourtour méditerranéen, en concurrence directe
     les modes traditionnels de distribution des compagnies aériennes et
                                                                                 avec Easyjet.
     affecter les rapports avec leurs clients. Google joue dès à présent
     un rôle dans de nombreux aspects de la distribution, de la vente et         Même si elles ne croissent plus aussi fortement que par le passé,
     du marketing des compagnies aériennes  : positionnement dans le             Easyjet et Ryanair continuent de dominer le marché low-cost pan-
     moteur de recherche, liens publicitaires, fonction de « meta-search »,      européen. Aﬁn de renforcer leurs positions et d’accéder à un plus
     logiciel de pricing et de réservation (ITA) (source 22).                    grand nombre de marchés, les compagnies low-cost modiﬁent leurs




46   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                         Activité
                                                                                                        Le marché et l’environnement


                                                                                                                                         2
positionnements. Ainsi, Easyjet investit pour mieux répondre aux           L’Asie en pleine transformation
besoins des clients affaires  : introduction de tarifs ﬂexibles «  tout-
compris  », embarquement prioritaire, distribution dans les GDS. Fin       En Asie du Sud-Est, le marché est toujours très dynamique, porté en
2013, Ryanair a émis un avertissement sur ses résultats en raison de       particulier par la croissance des compagnies low-cost qui représentent
niveaux de prix plus faibles qu’attendus sur l’hiver 2013-14. Elle a en    20% de l’offre en siège mais près de 50% des commandes (source
même temps annoncé une modiﬁcation de son positionnement, avec             37). Les compagnies asiatiques sont soutenues par la croissance des
une plus forte orientation « client » : amélioration de l’ergonomie du     économies de la région et la forte demande des déplacements intra-
site web, choix du siège, tarifs plus raisonnables pour l’enregistrement   Asie. Néanmoins, même si la tendance reste globalement positive pour
en aéroport ou pour les bagages enregistrés (source 26). Dans le           les mois à venir, la croissance pourrait ralentir sur certains marchés
même temps, elle s’autorise à opérer à partir d’aéroports principaux,      arrivant progressivement à maturité. La croissance devrait être tirée
annonçant le lancement de vols au départ de Rome Fiumicino ou de           par l’activité en Indonésie, en Thaïlande, en Malaisie, à Singapore et
Bruxelles Zaventem (source 27).                                            aux Philippines (source 38).
                                                                           Air Asia et Lion Air dominent le marché et poursuivent leur stratégie
Fin de consolidation aux États-Unis                                        de marques pan asiatiques : Lion Air a ainsi lancé cette année trois
                                                                           ﬁliales en Thaïlande (Thai Lion Air), Malaisie (Malindo), et Indonésie
Aux États-Unis, le mouvement de consolidation des compagnies               (Batik Air). Le groupe a totalisé en 2013 plus de 20% de l’offre sur les
s’est poursuivi  : la fusion entre American Airlines et US Airways a       routes intra Asie du Sud Est. Pour accompagner son développement,
été ﬁnalisée en décembre  2013, donnant naissance au numéro un             la compagnie a par ailleurs signé en mars  2013 une commande
mondial du transport aérien (40 milliards de $ de chiffre d’affaires et    de 234 Airbus  A320 et A321 (source 39). Air Asia a quant à elle
1 000 avions). La fusion a signiﬁé aussi la sortie de chapitre 11 pour     accentué sa présence sur le marché philippin, en prenant le contrôle
American Airlines, qui était sous ce régime depuis novembre  2011          de la compagnie Zest Air, rebaptisée AirAsia Zest. La compagnie
(source 28).                                                               prévoit de lancer cette année une compagnie en Inde (AirAsia India),
                                                                           et de continuer à se développer sur le long-courrier (nouvelle ﬁliale
Les grandes compagnies américaines publient de bons résultats
                                                                           Thaï AirAsia X). La desserte de l’Europe (Paris ou Londres) est à
ﬁnanciers. Ainsi, Delta a publié un résultat net 2013 de 10,5 milliards
                                                                           nouveau envisagée depuis Bangkok. AirAsia fait néanmoins face à
de dollars, dont 8 milliards d’éléments exceptionnels (source 29), et
                                                                           des difﬁcultés sur le marché japonais : Air Asia et All Nippon Airways
United-Continental a publié un résultat net de 1,1 milliard de dollars
                                                                           ont suspendu en octobre  2013 l’activité de leur ﬁliale commune
(source 30). Suite à l’acquisition par Delta de 49% de Virgin Atlantic,
                                                                           AirAsia Japan après des résultats ﬁnanciers décevants (source 40).
les deux compagnies ont lancé le 1er janvier 2014 une joint-venture
                                                                           Pour contrer cette double domination, les autres compagnies font le
concernant les vols entre l’Amérique du Nord et le Royaume-Uni
                                                                           choix de s’allier : Tiger Air a ainsi signé récemment des accords de
(source 31).
                                                                           coopération commerciale avec Scoot (2012), SpiceJet (2013) et Cebu
                                                                           Paciﬁc (2014), et prévoit de lancer une ﬁliale commune à Taiwan avec
Début de consolidation en Amérique latine                                  China Airlines ﬁn 2014 (source 41).
                                                                           Les quatre grandes compagnies chinoises (Air China, China
En 2013, la concurrence en Amérique latine a été marquée par la
                                                                           Southern, China Eastern et Hainan Airlines) restent essentiellement
fusion de LAN Airlines avec TAM, créant ainsi le plus grand groupe
                                                                           axées sur le traﬁc domestique qui pèse pour près de 90% dans leur
aérien du continent. Implanté sur 7  marchés (Argentine, Brésil,
                                                                           traﬁc passagers (source 10). Le gouvernement chinois a annoncé
Colombie, Chili, Equateur, Paraguay et Pérou), le groupe représente
                                                                           en novembre  2013 son intention de soutenir le développement de
un tiers des capacités dans la région et opère sur 135 destinations
                                                                           nouveaux acteurs, en particulier low-cost, sur ce marché (source 42).
(source 32). LATAM ayant choisi de rejoindre l’alliance Oneworld, TAM
                                                                           Les compagnies ambitionnent maintenant d’accroître leurs parts de
quittera donc Star Alliance au 31 mars 2014 (source 33).
                                                                           marché sur le traﬁc international. Elles s’y développent progressi-
En 2013, la compagnie brésilienne GOL, qui se décrit comme la              vement surtout par le biais de partenariats ou de joint-ventures.
«  plus grande compagnie low-cost et low-fare d’Amérique latine  »,
                                                                           En Inde, la situation reste instable pour les compagnies aériennes.
a transporté 9  millions de passagers vers 65  destinations. Bien
                                                                           Seuls Indigo (qui poursuit son développement sur les réseaux
que réduisant son offre, elle représente encore 35,5% du marché
                                                                           domestiques – 30% de part d’offre en 2013 contre 26,5% en 2012 – et
domestique brésilien (source 34). Après deux années de pertes,
                                                                           international) et GoAir ont été bénéﬁciaires sur le dernier exercice ﬁscal
la mise en œuvre d’une stratégie de rationalisation de l’offre et
                                                                           (source 43). Jet Airways et Etihad ont conclu un accord stratégique
d’ajustement de la structure de coût lui a permis de revenir à une
                                                                           en 2013 se traduisant par une prise de participation d’Etihad dans
marge d’exploitation positive. Son accord de partage de code avec
                                                                           le capital de Jet à hauteur de 24% et une mise en résonance de
Delta a été étendu à plus de destinations.
                                                                           leurs réseaux respectifs. Le marché domestique indien sera impacté
Copa Airlines, la compagnie nationale du Panama, a continué de             par le lancement des opérations du nouvel entrant AirAsia India.
renforcer son hub de Panama City. Elle a augmenté son offre de             La compagnie devrait être dotée de 10  Airbus  A320 et devrait
14% et a transporté 11 millions de passagers sur 69 destinations en        commencer ses opérations au premier semestre 2014 (source 45).
2013 (source 35). Elle a réussi à maintenir une rentabilité très élevée,
                                                                           Au Japon, des slots supplémentaires destinés au traﬁc international
supérieure à 17% (source 36) en proﬁtant notamment de la localisation
                                                                           ont été attribués par l’aéroport de Tokyo-Haneda. 14 slots ont ainsi
géographique idéale de son hub au centre des Amériques.
                                                                           été distribués aux compagnies étrangères pour l’été 2014  : 6  pour
                                                                           des compagnies européennes (Air  France, Lufthansa et British


                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      47
     2               Activité
                     Le marché et l’environnement




     Airways), 7 pour des compagnies asiatiques (dont Garuda Indonesia        2014, huit pour Etihad). Les ouvertures se concentrent aujourd’hui
     et Singapore Airlines) et une américaine (Air Canada) (source 46).       sur les Amériques (source 12) : desserte de Boston pour Emirates,
                                                                              de Miami, Philadelphie et Detroit pour Qatar Airways, de Montréal et
     La région asiatique en général bénéﬁcie d’un fort attrait  : les
                                                                              Boston pour Turkish Airlines, et de Dallas et Los Angeles pour Etihad.
     compagnies mondiales viennent y chercher un relais de croissance.
                                                                              Par ailleurs, elles pourraient bénéﬁcier de la potentielle autorisation de
                                                                              l’A380 en Inde pour augmenter leur capacité sur ce territoire.
     Développement des compagnies africaines                                  En parallèle, les compagnies du Golfe multiplient les partenariats et
                                                                              les investissements pour étendre leurs réseaux. Etihad a désormais
     En Afrique, les deux principales tendances sont le développement
                                                                              des participations dans Air Berlin, Aer Lingus, Air Seychelles, Virgin
     d’ambitions pan-africaines par certaines compagnies, et l’apparition
                                                                              Australia, Air Serbia, Jet Airways et Darwin (rebaptisée Etihad
     de compagnies low-cost.
                                                                              Regional). En plus de ces investissements, Etihad a étendu ses
     À travers son plan « Vision 2025 », Ethiopian Airlines se ﬁxe comme      accords de partage de code, notamment avec Air France-KLM. Qatar
     objectif de devenir une compagnie majeure sur le continent. Elle a       Airways a intégré Oneworld en octobre  2013. Emirates a lancé en
     ainsi pris une participation de 49% dans la nouvelle compagnie           avril 2013 un partenariat stratégique avec Qantas sur les vols entre
     nationale du Malawi, avec l’objectif, à terme, de construire une         Dubaï et l’Australie. À l’inverse, Turkish Airlines et Lufthansa ont mis
     organisation avec plusieurs hubs sur le continent. Kenya Airways s’est   ﬁn à leur coopération, qui sera arrêtée à la ﬁn mars 2014 (source 54).
     ﬁxée comme objectif d’ici 2021 d’opérer des vols à destination de
     tous les continents. Elle a renforcé sa coopération avec KLM dans le
     cadre d’une joint-venture couvrant transport de passagers et cargo       Consolidation des compagnies aériennes :
     (source 48).                                                             alliances, partenariats et joint-ventures
     En octobre  2013, la compagnie low-cost Fastjet a démarré son
                                                                              La consolidation reste un facteur clé d’amélioration de la marge
     premier vol international, sur la ligne Dar es Salaam-Johannesbourg.
                                                                              de l’industrie du transport aérien. Sur ce plan, l’année 2013 a été
     Son développement reste contraint par l’environnement réglementaire
                                                                              marquée par la fusion entre American Airlines et US Airways qui
     et les réactions des opérateurs traditionnels (source 49).
                                                                              représente probablement la dernière étape de la consolidation aux
                                                                              États-Unis.
     Les compagnies du Golfe (Emirates, Qatar                                 Les alliances traditionnelles ont continué de croître  : Oneworld a
     Airways, Etihad) et Turkish Airlines                                     intégré Malaysia Airlines et Qatar Airways, Star Alliance a perdu
                                                                              TAM et US Airways mais devrait intégrer EVA Air en 2014, Garuda
     Entre 2005 et 2013, la ﬂotte des compagnies du Golfe (Emirates,          Indonesia intègrera SkyTeam en mars 2014 (source 55).
     Etihad, Qatar Airways) et celle de Turkish Airlines ont cru à un
                                                                              À l’exception d’Etihad, les compagnies du Golfe étaient jusque-
     rythme annuel moyen de 14%. Entre 2014 et 2018, la prévision
                                                                              là réticentes à mettre en place des partenariats. Elles acceptent
     de croissance moyenne annuelle de leur ﬂotte est de 13% pour un
                                                                              maintenant toutes de travailler avec d’autres compagnies. Ainsi,
     total de plus de 600 gros porteurs d’ici 2018 contre environ 370
                                                                              Emirates a lancé son partenariat stratégique avec Qantas en avril 2013
     en service aujourd’hui (source 52). Au total, pratiquement un quart
                                                                              (source 56) tandis que Qatar Airways a été acceptée dans Oneworld.
     des commandes actuelles de gros porteurs est destiné à l’une de
                                                                              Etihad a renforcé sa stratégie de partenariat et d’investissement
     ces compagnies. En novembre 2013, Emirates a ainsi annoncé une
                                                                              stratégiques. Elle a notamment pris une participation dans Jet
     commande de 50 A380 supplémentaires, conﬁrmant de très loin son
                                                                              Airways aﬁn de renforcer sa présence en Inde, et a signé un accord
     statut de premier client pour le très gros porteur (près de 50% des
                                                                              de partage de code avec Air France-KLM. Au début 2014, elle étudie
     A380 commandés ou en service) (source 53).
                                                                              l’opportunité d’investir dans Alitalia.
     En 2013, l’offre d’Emirates a augmenté de 14% (17% en 2012), celle
                                                                              Sur le même modèle que les joint-ventures sur l’Atlantique Nord ou
     de Qatar Airways de 9% (13% en 2012) et celle d’Etihad de 21% (14%
                                                                              trans-paciﬁques, les joint-ventures transcontinentales Europe-Asie se
     en 2012) (source 12). La montée en puissance de Turkish Airlines est
                                                                              développent (source 57) : Air France et KLM ont signé des accords
     encore plus importante avec une croissance d’offre de 26% en 2013,
                                                                              de joint-venture avec des compagnies chinoises ; la joint-venture de
     après 20% en 2012. La compagnie turque bénéﬁciera à terme de la
                                                                              Lufthansa avec ANA sur l’axe Europe-Japon a été étendue à Swiss
     décision des autorités de bâtir d’ici 2017 un aéroport gigantesque au
                                                                              et Austrian au printemps 2013. Parallèlement une joint-venture British
     nord-ouest d’Istanbul (capacité de 150 millions de passagers par an).
                                                                              Airways - Japan Airlines a débuté en 2013 sur le même axe et devrait
     La croissance de ces compagnies se caractérise par la multiplication     être étendue à Finnair courant 2014 (source 58).
     des villes desservies (7 nouvelles dessertes pour Turkish Airlines en




48   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                                                Activité
                                                                                                                            Le marché et l’environnement


                                                                                                                                                                  2
2.1.4       Conclusion

La conjonction de la crise économique, qui touche plus particulièrement                   conscience de l’importance vitale de disposer d’une industrie qui
l’Europe, et du prix du carburant élevé pèse lourdement sur la                            contribue largement à la richesse du continent (source 59). Toutefois,
rentabilité des compagnies européennes. Toutes ces compagnies                             la consolidation, facteur clé pour restaurer durablement la rentabilité
sont maintenant engagées dans des plans de restructuration visant                         de l’industrie, progresse peu. À l’heure actuelle, les ressources
à restaurer leur compétitivité, en particulier face à des concurrents                     ﬁnancières limitées des compagnies et l’interventionnisme de certains
qui soit bénéﬁcient d’un environnement plus porteur ou soit ont                           états vis-à-vis des compagnies nationales retardent ce mouvement
achevé leur mutation vers un modèle pérenne et rentable comme                             pourtant inéluctable.
aux États-Unis. Les autorités publiques européennes prennent




Sources : 1) Global insight – 15 January 2014, 2) La zone euro face au piège de la déﬂation - Les Échos - 9 janvier 2014, 3) Financial forecast - IATA - December 2013, 4)
Annual review 2013 - IATA - June 2013, 5) BP energy outlook 2035 - BP - January 2014, 6) EU commission predicts Euro will get even stronger - Reuters - 5 November 2013,
7) Les États-Unis en ﬁnissent avec les psychodrames budgétaires à répétition - Les Échos - 12 Décembre 2013, 8) Air passenger market analysis - IATA - November 2013, 9)
AEA airlines 5.6 million passengers in 2013 - AEA - January 2014, 10) Premium trafﬁc monitor - IATA - November 2013,11) IATA ODS, 12) SRS analyzer - Innovata - January
2014, 13) Airlines lose the winter blahs - The Wall Street Journal - 29 February 2012, 14) Les comptes des transports en 2012 - République Française - Ministère de l’Écologie
du développement durable et de l’Énergie - Juillet 2013, 15) SNCF lance OUIGO, la grande vitesse hyper-accessible - SNCF Communiqué de presse - 19 février 2013, 16) N.
275 du 27 Novembre 2013 Sommaire analytique - Journal ofﬁciel de la Republique Francaise - 27 novembre 2013, 17) Le gouvernement comprend la grogne des contrôleurs
aériens - 22 janvier 2014 - La Tribune, 18) Airtight passenger rights - European Parliament - 17 December 2013, 19) E.U. eases rules on liquids on planes - The New York Times
- 28 novembre 2013, 20) Aviation : EU extends the use of electronic devices on planes - European Parliament - 9 December 2013, 21) Elektronische Geräte : British Airways
erlaubt ab sofort Handy-Nutzung - Spiegel online - 19 December 2013, 22) The future of airline distribution, a look ahead to 2017 - Henry H. Harteveldt - Atmosphere Research
Group - IATA - 5 décembre 2012, 23) Lufthansa Group : the SCORE so far Part 2. Negotiating from a strong position, to ﬁnd new partners - CAPA Centre for Aviation - 19 June
2013, 24) Capital Markets Day - IAG - 15 November 2013, 25) Norwegian Air Shuttle’s long-haul business model. “Flag of convenience” or fair competition? - CAPA Centre for
Aviation - 8 janvier 2014, 26) Ryanair turns customer-friendly on Easyjet threat - CNBC.com - 22 November 2013, 27) Michael O’Leary : Ryanair is IKEA van de luchtvaart - De
Telegraaf - 18 January 2014, 28) CAPA database : Financial results 2012 American Airlines and US Airways - CAPA Centre for Aviation, 29) Delta Air Lines announces December
quarter proﬁt - Delta news archive - 21 January 2014, 30) United Announces Full-Year and Fourth-Quarter 2013 Proﬁt - United Continental Holdings News - 23 January 2014,
31) Delta and Virgin Atlantic launch joint venture - Flight Global - 31 December 2013, 32) LATAM annual report 2012, 33) Interview Enrique Queto - Airline business magazine,
34) Company proﬁle GOL - http://www.voegol.com.br/en-us/investidores/paginas/default.aspx - January 2014, 35) Copa Airlines Announces 2014 Growth Plans, Three New
Destinations - COPA holdings - 22 January 2014, 36) Annual report 2012 - COPA holdings - 29 April 2013, 37) Asia-Paciﬁc 2014 outlook : faster growth for low-cost airlines as
LCC ﬂeet reaches 1 000 aircraft - CAPA Centre for Aviation - 1 January 2014, 38) Competition in Southeast Asia’s low-cost airline sector heats up as capacity surges - CAPA
Centre for Aviation - 5 September 2013, 39) Indonesia’s Lion Air Group has the growth opportunities to support the 600 aircraft on order - CAPA Centre for Aviation - 20 March
2013, 40) AirAsia Japan collapses after AirAsia Group was too bearish while ANA lacked experience - CAPA Centre for Aviation - 26 June 2013, 41) Cebu Paciﬁc becomes
latest Tigerair partner. Can LCC alliances counterbalance AirAsia and Lion? - CAPA Centre for Aviation - 9 January 2014, 42) China : ‘We urgently need to develop LCCs’ – is
this the moment for Asia’s ‘last’ LCC market? - CAPA Centre for Aviation - 8 November 2013, 43) Market share of scheduled domestic airlines - Directorate General of Civil
Aviation India - 22 January 2014, 44) L’Airbus A380 n’est plus non grata en Inde - La Tribune - 14 January 2014, 45) AirAsia Group completes ﬁrst step in its bid to launch an
LCC in India - CAPA Centre for Aviation - 8 March 2013, 46) Japan awards international Tokyo Haneda Airport slots, but Narita Airport remains the main hub - CAPA Centre
for Aviation - 9 October 2013, 47) ROUTES : Kenya Airways plans global network over 10 years - Flight Global - 7 October 2013, 48) KLM expands cooperation with Kenya
Airways - KLM press release - 15 November 2013, 49) Fastjet opens Johannesburg-Dar es Salaam route - Financial Mail South Africa - 8 August 2013, 50) Kenya Airways to
use existing ﬂeet for new low cost carrier - Daily Nation - 27 September 2013, 51) ANALYSIS : Sino-African capacity boom likely to attract Chinese carriers - Flight Global - 24
October 2013, 52) Ascend, 53) Gulf airlines at the Dubai Airshow smash order records, a vivid message to governments and industry - CAPA Centre for Aviation - 19 November
2013, 54) Lufthansa ends codesharing with Turkish Airlines. A full rift would mean new strategies for each - CAPA Centre for Aviation - 3 December 2013, 55) What 2014
means for the Oneworld Airline Alliance - 16 January 2014 &. What 2014 means for Star Alliance - 22 January 2014 - Condé Nast Traveler Network, 56) Gulf carriers destabilise
alliances - Financial Times - 14 November 2013, 57) Europe’s airlines in China : Lufthansa and AF-KLM largest as British Airways/oneworld play catch up - CAPA Centre for
Aviation - 27 February 2013, 58) Finnair to enter joint business with American Airlines, British Airways and Iberia - Finnair press release - 7 March 2013, 59) Communication de
la commission : la politique extérieure de l’UE dans le domaine de l’aviation – Anticiper les déﬁs à venir – Commission européenne, septembre 2012


                                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM            49
     2                Activité
                      La stratégie




     2.2 La stratégie

     Début  2012, le groupe Air  France-KLM a lancé un plan de                    Schiphol bénéﬁcient de capacités pistes non saturées. De plus,
     transformation à trois ans (2012-2014) nommé Transform 2015. Si ce           l’organisation des activités du groupe à Roissy-Charles de Gaulle a
     plan a pour objectif de dégager les ressources ﬁnancières nécessaires        été fortement améliorée depuis la livraison de plusieurs infrastructures
     pour reprendre le chemin de la croissance, il ne remet pas en cause          nouvelles  qui ont permis le regroupement des opérations sur les
     les autres choix stratégiques du groupe. En effet, celui-ci continue à       terminaux 2E, 2F et 2G et la ﬂuidité des correspondances.
     investir dans ses produits et services au client, renforce sa présence
     sur les marchés en croissance, approfondit la coopération avec ses
     partenaires, noue des accords avec des nouveaux partenaires au sein          Une clientèle équilibrée
     de l’alliance SkyTeam et développe ses atouts fondamentaux.
                                                                                  Le choix du groupe Air  France-KLM de satisfaire tous ses clients
                                                                                  en termes de réseaux, de produits et de prix lui a permis de bâtir
                                                                                  une clientèle équilibrée. Environ 40% des passagers voyagent pour
     2.2.1      Des atouts fondamentaux                                           des raisons professionnelles et 60% pour des raisons personnelles.
                                                                                  Le groupe bénéﬁcie également d’une répartition équilibrée entre
                                                                                  passagers en correspondance et passagers de point à point. Environ
     Une présence forte sur tous les grands marchés                               45% des passagers sont en correspondance chez Air France, et 60%
                                                                                  chez KLM. De plus, plus de 50% du chiffre d’affaires est réalisé par
     Le groupe Air  France-KLM dispose du réseau le plus étendu entre             des clients ﬁdélisés (membres du programme Flying Blue ou dont
     l’Europe et le reste du monde. En incluant les vols opérés par Delta         l’entreprise a un contrat avec le groupe).
     dans le cadre de la joint-venture transatlantique, le groupe dessert à
     l’été 2013 119 destinations long-courrier dans le monde, dont 35 en
     Afrique, 25 en Amérique du Nord, 23 en Asie-Paciﬁque, 11 dans les
                                                                                  SkyTeam, la deuxième alliance mondiale
     Caraïbes, 3 dans l’Océan indien, 11 en Amérique latine, 11 au Moyen-         Desservant 1  024 aéroports dans le monde, l’alliance SkyTeam est
     Orient. Le chiffre d’affaires est équilibré entre tous ces marchés (Voir     la deuxième alliance mondiale. Au 31  décembre  2013, elle réunit
     également Section 2.3.6 pour les chiffres clés par réseau).                  19  compagnies européennes, américaines et asiatiques  : Aéroﬂot,
     Présent sur tous les grands marchés, le groupe dispose d’un                  Aeromexico, Air Europa (Espagne), Air France et KLM, Alitalia, China
     réseau équilibré, aucun marché ne représentant plus d’un tiers du            Airlines, China Eastern, China Southern, Czech Airlines, Delta, Kenya
     chiffre d’affaires «  passage  ». Par ailleurs, ces marchés ont des          Airways, Korean Air, Tarom et Vietnam Airlines, Aerolineas Argentinas,
     comportements différents, permettant au groupe d’atténuer les effets         MEA (Liban), Saudi Arabian Airlines et Xiamen Airlines (5e compagnie
     négatifs des évolutions ou crises affectant certains marchés.                chinoise). Garuda Indonesia a rejoint l’alliance en mars 2014.
                                                                                  L’alliance multiplie les initiatives pour ﬁdéliser les clients et faciliter
     Deux hubs coordonnés sur des aéroports                                       leurs correspondances. Elle permet bien sûr au groupe d’offrir à
                                                                                  ses passagers un réseau élargi en donnant accès aux nombreuses
     non saturés                                                                  destinations de ses partenaires. En 2012, SkyTeam a ainsi déployé
     Le réseau du groupe est coordonné autour des deux hubs                       SkyPriority, un ensemble de services clairement signalés dans les
     intercontinentaux de Roissy-Charles de Gaulle et Amsterdam-                  aéroports, proposés de manière systématique aux clients Elite, de
     Schiphol qui ﬁgurent parmi les quatre plus importants en Europe et           Première classe et de la Classe Affaires.
     dont l’efﬁcacité est complétée au sud par les aéroports de Rome et
     de Milan sur lesquels opère Alitalia, compagnie avec laquelle le groupe      Des partenariats stratégiques
     dispose d’un accord de partenariat stratégique depuis 2009. Ces
     hubs, organisés en cycles appelés « vagues » combinent les ﬂux de            Le groupe a signé plusieurs partenariats stratégiques sur des marchés
     traﬁc de correspondance avec ceux de point à point. Ce système de            clés.
     « covoiturage » à grande échelle donne aux petits marchés accès au
                                                                                  Sur l’Atlantique Nord, le groupe a mis en place depuis 2009 un accord
     monde. De plus, il permet l’utilisation d’avions plus gros, ce qui limite
                                                                                  de joint-venture avec ses partenaires Delta et Alitalia. Le périmètre de
     les nuisances et les émissions de CO2. Ainsi, la deuxième vague du
                                                                                  cet accord est très large et couvre tous les vols entre l’Amérique du
     hub de CDG, organisée autour de l’arrivée d’une soixantaine de vols
                                                                                  Nord, le Mexique et l’Europe au travers d’une coordination intégrée
     moyen-courriers et du départ d’une trentaine de vols long-courriers,
                                                                                  et tous les vols entre l’Amérique du Nord et le Mexique de et vers
     permet d’offrir plus de 1 500 correspondances différentes en moins
                                                                                  le bassin méditerranéen, l’Afrique, les pays du Golfe et l’Inde ainsi
     de deux heures avec seulement 90 avions.
                                                                                  que les vols de l’Europe de et vers l’Amérique centrale, la Colombie,
     L’efﬁcacité des hubs dépend largement de la qualité des infrastructures      le Venezuela, le Pérou et l’Équateur au travers d’une coordination
     aéroportuaires : nombre de pistes utilisables en parallèle, ﬂuidité de la    étroite. Cet accord est organisé sur le principe d’un partage des
     circulation et facilité de correspondance entre les terminaux. À ce titre,   recettes et des coûts.
     les deux plate-formes de Roissy-Charles de Gaulle et d’Amsterdam-


50   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                         Activité
                                                                                                                        La stratégie


                                                                                                                                        2
En janvier 2009, lors de la relance d’Alitalia par des investisseurs        2.2.2     Le plan Transform 2015
privés, Air France-KLM a pris une participation de 25% dans le capital
de la compagnie italienne (aujourd’hui ramenée à environ 7% suite           Couvrant la période 2012-2014, le plan Transform 2015 a été présenté
à des opérations sur son capital) et signé un accord de partenariat         en janvier  2012 pour répondre aux objectifs ﬁxés par le Conseil
stratégique. Cet accord génère des synergies importantes pour les           d’administration du groupe : une réduction rapide de l’endettement,
deux groupes.                                                               la restauration de la compétitivité du groupe et la restructuration du
                                                                            court et moyen-courrier.
En 1995, KLM a pris une participation dans le capital et signé un
partenariat stratégique avec Kenya Airways. Un accord de joint-             Au lancement du plan, le groupe s’est donné comme objectif de
venture a été mis en place en 1997, et sensiblement étendu en               réduire son endettement de 2 milliards d’euros entre le 31 décembre
novembre  2013. Cet accord génère notamment des synergies                   2011 et le 31 décembre 2014 (de 6,5 milliards d’euros à 4,5 milliards
commerciales sur 6 lignes entre l’Europe et l’Afrique de l’est.             d’euros). L’environnement économique continuant de peser sur la
                                                                            demande, en particulier en moyen-courrier et en cargo, des mesures
Plus récemment, Air France-KLM a signé un accord de partage de
                                                                            complémentaires ont été lancées en septembre 2013 sur ces deux
code avec Etihad sur les liaisons entre Paris, Amsterdam et Abu Dhabi
                                                                            secteurs. Ces nouvelles mesures ne produisant leur plein effet qu’en
ainsi que sur des destinations en Australie, en Asie et en Europe.
                                                                            2015, le groupe a maintenu son objectif de désendettement mais a
Enﬁn, en février 2014, le groupe a signé un partenariat stratégique         considéré qu’il ne serait réalisé qu’en 2015.
exclusif avec la compagnie brésilienne GOL. Cet accord soutient la
                                                                            Le plan prévoit par ailleurs que le principal levier de désendettement
position de leader d’Air France-KLM au Brésil et en Amérique latine.
                                                                            soit le redressement de la compétitivité du groupe. Cet objectif a
                                                                            donné lieu à la ﬁxation d’une cible de réduction du coût unitaire à
Une ﬂotte moderne                                                           l’ESKO (Équivalent Siège Kilomètre Offert) de 0,4 centime entre 2011
                                                                            et 2014, passant de 4,8 centimes en 2011 à 4,4 centimes en 2014.
Le groupe a investi de manière continue dans de nouveaux appareils          Cet effort de réduction des coûts correspond à une baisse de 10%
et exploite aujourd’hui une des ﬂottes les plus rationalisées et les        par rapport au niveau initialement attendu pour 2014 (4,9 centimes,
plus modernes du secteur. Le groupe offre ainsi un meilleur confort         en dépit du contrôle permanent des coûts).
à ses passagers, réalise de substantielles économies de carburant et
                                                                            L’ensemble des projets industriels prévus doit se traduire par une forte
respecte ses engagements de développement durable en limitant les
                                                                            amélioration de l’excédent brut d’exploitation. Le groupe s’est donné
émissions sonores pour les riverains et les émissions de gaz à effet de
                                                                            comme objectif de réaliser un EBITDA de l’ordre de 2,5  milliards
serre. Les mesures prises dans le cadre du plan « Transform 2015 »
                                                                            d’euros en 2014 sous réserve de l’absence d’une nouvelle dégradation
pour limiter les investissements dans la ﬂotte auront peu d’effet sur son
                                                                            de la conjoncture.
vieillissement à l’horizon 2014. Par ailleurs, le groupe commencera à
recevoir ses premiers Boeing 787 à la ﬁn 2015 et ses premiers Airbus        Durant l’année 2012, le groupe a lancé les bases de son redressement :
A350 en 2018 (Voir également Section 2.7 – Flotte, page 73 ).               outre les mesures d’économies prises rapidement, une croissance
                                                                            de l’offre revue à la baisse tout comme le plan d’investissements, le
                                                                            groupe a ﬁnalisé :
Un engagement en matière
                                                                            ✦ la rénovation de son cadre social avec la signature de nouveaux
de développement durable                                                      accords collectifs pour les trois catégories de personnel (personnel
Le groupe entend poursuivre sa démarche  de développement                     au sol, personnel navigant technique et personnel navigant
                                                                              commercial) ;
durable : conforter la réputation des marques avec, parmi les objectifs,
                                                                            ✦ l’élaboration de projets industriels dans chacun de ses métiers ;
un très haut niveau de sécurité des opérations ; instaurer un dialogue
                                                                            ✦ la déﬁnition d’une nouvelle gouvernance ;
permanent avec les parties prenantes, clients, fournisseurs, riverains ;
                                                                            ✦ plusieurs mesures d’amélioration de sa situation ﬁnancière.
réduire son empreinte environnementale  ; intégrer l’innovation et
le développement durable tout au long de la chaîne de service  ;            2013 a été principalement une année de mise en œuvre des mesures
contribuer au développement des territoires où il opère et enﬁn,            décidées en 2012  : faible croissance des capacités, réduction des
appliquer les meilleurs principes en matière de gouvernance.                investissements, réduction des effectifs, mise en place de nouvelles
                                                                            conditions de travail, amélioration de la productivité.
La démarche du groupe est reconnue par les principales agences de
notation extra-ﬁnancière. Parmi ces distinctions, il est à noter que le     À la rentrée 2013, comme prévu dès l’origine du plan, un point d’étape
groupe a été classé, en 2013, leader de la catégorie « Compagnies           a été réalisé. Ce point d’étape a conﬁrmé que Transform 2015 avait
aériennes  » et intégré dans le Dow Jones Sustainability Index              bien respecté son plan de marche ; toutes les mesures décidées en
(DJSI), principal indice international évaluant les sociétés sur leurs      2012 ont été mises en œuvre selon le calendrier prévu, et se sont bien
performances en termes de développement durable. Air France-KLM             traduites par une amélioration constante du résultat d’exploitation.
est également, pour la cinquième année, leader du secteur élargi            Cependant, dans un environnement économique difﬁcile, le
« Transport » regroupant les activités de transport aérien, ferroviaire,    redressement des activités moyen-courrier et cargo est apparu
maritime, routier, ainsi que les activités aéroportuaires.                  insufﬁsant. Le groupe a donc lancé des mesures complémentaires
                                                                            d’ordre industriel et social détaillées ci-dessous.




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    51
     2                Activité
                      La stratégie




     Croissance limitée de l’offre et réduction des                               les mesures concernant les personnels de cabine ont permis une
     investissements                                                              réduction d’effectifs d’environ 470 pour un objectif de 500 équivalents
                                                                                  temps plein.
     Compte tenu des incertitudes de l’environnement économique et
     d’un déséquilibre persistant entre l’offre et la demande de transport,       Chez KLM, les accords collectifs ont une durée déterminée. Au cours
     le groupe a fait le choix d’une augmentation limitée de l’offre tant pour    de l’année  2012, la compagnie a renouvelé ses accords jusqu’au
     le transport de passagers que pour le transport de fret. Pour l’activité     1er  janvier  2015. Les modiﬁcations négociées dans le cadre de
     passage, après une croissance de 0,6% en 2012, les capacités ont             Transform 2015 portent notamment sur la mise en œuvre d’un gel
     augmenté de 1,6% en 2013, et devraient augmenter d’environ 1,5%              des salaires en 2013 et 2014, une augmentation du nombre de jours
     en 2014.                                                                     travaillés, une nouvelle grille de rémunération pour le personnel de
                                                                                  cabine et des mesures de mobilité pour le personnel au sol.
     En conséquence, le groupe a revu son plan de ﬂotte et son
     programme d’investissement à l’exception des investissements                 Au total, ces mesures doivent permettre une réduction de la masse
     destinés à l’amélioration continue de la sécurité des opérations et de       salariale de plus de 300 millions d’euros, à périmètre et montant de la
     ceux liés aux services aux clients (500  millions  d’euros sur les trois     charge de pension constant, entre 2011 et 2014.
     ans du plan). Cette décision a amené le groupe à aménager son                Dans le cadre des mesures complémentaires décidées à l’automne
     plan de ﬂotte à moyen terme en combinant, entre autres, décalage             2013, Air  France a mis en œuvre de nouvelles mesures volontaires
     de livraisons d’avions et non exercice d’options. Les investissements        de réduction d’effectif. Pour le personnel au sol, un nouveau plan
     ont été revus à la baisse, passant d’un montant avant sale & lease-          de départs volontaires portant sur 1 826 équivalents temps plein est
     back de 2,1 milliards d’euros en 2011 à 1,5 milliard d’euro en 2012,         ouvert de février à juin 2014. D’autres mesures de départs volontaires
     1,1 milliard d’euros en 2013 et devraient rester inférieurs à 1,4 milliard   seront mises en œuvre en 2014 pour les pilotes (objectif  : environ
     d’euros en 2014. Par ailleurs, le groupe a décidé de limiter les             350  équivalents temps plein) et les personnels de cabine (objectif  :
     opérations de sale & lease-back (600  millions  d’euros en  2012,            environ 700  équivalents temps plein). Le gel des augmentations
     100  millions  d’euros en 2013 et aucune opération en 2014, contre           générales de salaires a été prolongé d’une année.
     800 millions d’euros en 2010 et 850 millions d’euros en 2011).

                                                                                  Projets industriels
     Rénovation du cadre social
                                                                                  Dans le cadre de Transform 2015, le groupe a lancé des projets
     Dans le groupe Air  France, le retour à une proﬁtabilité satisfaisante       industriels dans chacune de ses activités. Bien que toutes les
     nécessite une amélioration très importante de la productivité dans           mesures décidées en 2012 ont été mises en œuvre comme prévu,
     tous les secteurs, ce qui implique la renégociation des règles d’emploi      la conjoncture plus difﬁcile qu’attendu, notamment en Europe, s’est
     contenues dans les accords collectifs existants. Les négociations            traduite par un redressement insufﬁsant des activités moyen-courrier
     avec les organisations représentatives des différentes catégories de         et cargo. Cette situation a amené le groupe à lancer à l’automne 2013
     personnel ont abouti à la signature de nouveaux accords collectifs           des mesures complémentaires dans ces deux activités.
     en 2012 pour le personnel au sol et le personnel navigant technique et
     en mars 2013 pour le personnel navigant commercial. Ces nouveaux             Activité passage
     accords collectifs ont pour objectif de construire une organisation du       Les pertes de l’activité passage sont concentrées sur le réseau
     travail et un système de rémunération et de carrière adaptés au nouvel       moyen-courrier, avec des pertes d’exploitation d’environ 620 millions
     environnement du transport aérien. Mis en application en 2013,               d’euros en 2013. Ce réseau reste un socle indispensable au
     ces accords garantissent une amélioration de la productivité pour            développement du groupe, assurant non seulement son implantation
     l’ensemble des catégories de personnels. Ainsi, pour le personnel            dans l’ensemble de l’Europe mais aussi l’alimentation des vols long-
     au sol le nombre de jours travaillés augmente entre 10 et 12 jours ;         courriers sur les deux hubs de Paris-CDG et Amsterdam-Schiphol.
     les personnels navigants technique et commercial ont accepté une             Depuis la crise de 2008-09, l’évolution structurelle négative des
     augmentation du nombre d’heures de vol, en particulier sur le moyen-         recettes unitaires a entraîné, malgré les plans d’actions, le creusement
     courrier. De plus, ces accords assurent une réduction de l’ordre d’un        des pertes d’exploitation de cette activité. Le réseau long-courrier est
     demi-point du Glissement Vieillesse Technicité (GVT).                        certes rentable, mais ne peut opérer sans réseau moyen-courrier
     Enﬁn, la compagnie a mis en œuvre une modération salariale à travers         d’alimentation efﬁcace ni entièrement compenser ces pertes. Les
     le gel des augmentations générales de salaires et des promotions             projets ont donc été de plus grande ampleur sur le moyen-courrier.
     en 2012 et 2013.                                                             En long-courrier, le groupe a cherché à renforcer sa rentabilité en
     Suite à la signature des accords collectifs, le groupe a lancé des           sortant de la ﬂotte les avions les moins efﬁcaces (notamment MD-11),
     mesures volontaires de réduction d’effectif pour chacune des                 en améliorant la productivité du programme et des personnels, et enﬁn
     catégories de personnel : incitation au départ déﬁnitif de l’entreprise,     en repositionnant ses produits aux meilleurs standards de l’industrie.
     incitation au temps partiel, congés sans solde… Les mesures                  Ce repositionnement est passé notamment par d’importants
     concernant le personnel au sol en France ont permis une réduction            investissements au sol (nouveau salon à Roissy-CDG) et dans les
     des effectifs d’environ 2 900 équivalents temps plein pour un objectif       services en vol. Ainsi, KLM a initié le déploiement d’un nouveau
     de 2  700 équivalents temps plein. Les mesures concernant les                siège classe affaires à l’été 2013, tandis qu’Air France va rénover les
     pilotes ont permis une réduction d’effectifs d’environ 270 équivalents       cabines de 44 Boeing 777 à compter de l’été 2014. Cette rénovation
     temps plein pour un objectif de 300 équivalents temps plein. Enﬁn,           s’accompagne d’investissements dans de nouveaux sièges et de


52   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                              Activité
                                                                                                                             La stratégie


                                                                                                                                             2
nouveaux systèmes de distraction à bord aux meilleurs standards de              L’ensemble de ces mesures doit permettre de réduire les pertes du
l’industrie.                                                                    moyen-courrier d’environ 500 millions d’euros entre 2012 et 2015.
La restructuration du moyen-courrier a donné lieu au lancement
de plusieurs chantiers, renforcés par des mesures additionnelles à              Activité cargo
l’automne 2013.                                                                 L’activité cargo fait face non seulement à une conjoncture difﬁcile
                                                                                (faiblesse de la demande, prix élevé du pétrole) mais aussi à une
Chez Air France, l’accent a été mis en premier lieu sur l’amélioration du
                                                                                situation de surcapacité durable  due à la croissance des ﬂottes de
niveau d’utilisation de la ﬂotte et la réalisation de gains de productivité
                                                                                gros porteurs dotés de grandes soutes, et à la concurrence croissante
importants par toutes les catégories de personnel. Au niveau du hub
                                                                                des solutions de transport maritime. Les mesures lancées en 2012
de CDG, le groupe prévoit ainsi de réduire entre 2012 et 2015 sa
                                                                                ont porté sur la poursuite de la réduction des capacités tout-cargo, la
ﬂotte de 17% (19 avions en moins) tout en augmentant sa productivité
                                                                                réduction de la ﬂotte d’avions inutilisés, la baisse des coûts pilotables
(exprimée en SKO par avion) de 14%.
                                                                                et le lancement d’une nouvelle politique commerciale et de revenue
Le réseau point-à-point d’Air France est ajusté aussi bien à Orly que           management. En 2013, ces mesures ont permis au groupe de réaliser
dans les bases de province (Marseille, Nice Toulouse), avec 16 avions           une bonne performance sur les coûts tout en continuant de réduire
en moins entre 2012 et 2015. Aﬁn de limiter l’impact de ces réductions          ses capacités tout-cargo. Ces actions ont néanmoins été insufﬁsantes
sur les recettes des lignes au départ d’Orly, la réduction d’activité est       pour compenser la baisse des recettes, amenant le groupe à renforcer
concentrée sur les lignes à forte densité. Lancées en 2011 et 2012,             son plan à l’automne 2013 par des mesures complémentaires.
les trois bases de province n’ont pas trouvé leur équilibre opérationnel.
                                                                                Un nouvel objectif de réduction a été ﬁxé pour la ﬂotte d’avions
À l’été 2013, l’adaptation des bases a permis une forte amélioration
                                                                                tout-cargo  : opérer seulement 10  avions en 2015, soit 4 de moins
des recettes. Le redimensionnement sera poursuivi pour n’y baser
                                                                                qu’en 2012, pour une réduction des capacités de plus de 30%, dont
que 18 avions à l’été 2015, contre 29 à l’été 2012.
                                                                                11% déjà réalisés en 2013. À horizon 2015, la ﬂotte tout-cargo ne
Pour accompagner les réductions d’activité et les gains de productivité,        devrait plus contribuer qu’à un peu plus de 20% des capacités cargo
le nouveau plan de départs volontaires porte principalement sur les             du groupe. Ce sont naturellement les  avions les moins efﬁcaces
escales françaises, avec notamment 580  équivalents temps plein à               (2 Boeing 747 à Paris, un Boeing 747 et un MD-11 à Amsterdam) qui
CDG, 180 à Orly, 370 équivalents temps plein dans les trois bases de            quitteront la ﬂotte. De nouvelles mesures de réduction des coûts et
province, et 220 dans les autres escales françaises.                            de renforcement de la productivité sont lancées : sous-traitance de
En parallèle, le développement de Transavia, véritable relais de                la gare de fret d’Orly, adaptation des opérations de handling à CDG.
croissance à Orly, est accéléré. L’objectif est d’atteindre d’ici 2016          L’ensemble de ces mesures doit permettre de réduire les pertes du
la taille critique sur le marché parisien, avec 26  avions, contre 8 à          cargo d’environ 200 millions d’euros entre 2012 et 2015, ramenant
l’été 2012. Ce développement s’accompagnera d’investissements                   cette activité à l’équilibre à cet horizon.
commerciaux signiﬁcatifs.
L’activité du groupe sur le segment des avions régionaux (de moins              Activité maintenance
de 100 places) a été largement réorganisée. En avril 2013, le groupe            La stratégie de l’activité maintenance privilégie le développement
a regroupé ses trois compagnies opérant en France des avions de ce              des activités à forte valeur ajoutée (équipements et moteurs), tout
type (Brit Air, Régional et Airlinair) dans une nouvelle entité, HOP!. Celle-   en réduisant progressivement certaines activités de grand entretien
ci opère sur deux marchés : d’une part, elle assure l’alimentation du           non rentables, notamment en raison des coûts de main-d’œuvre
hub de Paris-CDG sur les ﬂux de traﬁc les plus petits ; d’autre part, elle      élevés en Europe. Le fort développement du carnet de commande
opère des liaisons point-à-point de et vers les grandes villes régionales       (+600  millions d’euros entre décembre  2012 et décembre  2013)
françaises. Quelques mois après son lancement, cette marque a                   donne une bonne visibilité sur la croissance du chiffre d’affaires et
atteint un niveau élevé de notoriété assistée, de l’ordre de 40% sur            des résultats. De plus, les nouveaux accords collectifs négociés dans
ses 6 plus gros marchés : Lyon, Nantes, Strasbourg, Lille, Bordeaux             le cadre de Transform 2015 ont permis à cette activité de poursuivre
et Toulouse. En parallèle, le groupe a reçu en décembre  2013 une               ses efforts de productivité. En parallèle, le groupe continue de réaliser
offre ferme de reprise de son autre ﬁliale régionale de point-à-point,          des investissements ciblés dans des infrastructures innovantes (banc
CityJet, qui opère essentiellement en dehors de France.                         d’essai moteur, atelier d’aérostructure) et aﬁn de se rapprocher de
Chez KLM, les principales mesures ont porté sur la hausse de                    ses clients (joint-ventures aux États-Unis, en Inde, atelier équipement
l’utilisation des avions grâce à la densiﬁcation des cabines et à               à Shanghai…).
l’organisation de demi-tours plus rapides. À ﬂotte constante, KLM
prévoit ainsi d’augmenter ses capacités moyen-courrier de 11% entre             Une nouvelle gouvernance
2012 et 2015. Ces mesures ont permis un rebond signiﬁcatif des
résultats du moyen-courrier qui permet d’anticiper un résultat proche           Pour accompagner la mise en œuvre du Plan Transform 2015, le
de l’équilibre en 2015.                                                         groupe a décidé de mettre en place une nouvelle gouvernance avec
Enﬁn, le travail de repositionnement moyen-courrier s’est notamment             la centralisation non seulement de fonctions « corporate » mais aussi
traduit par des investissements sur le produit classe affaires et par le        de celles relatives aux trois métiers comme la stratégie réseaux,
développement de produits tarifaires plus attractifs  : prix Mini chez          les ventes mondiales ou le revenue management. Cette nouvelle
Air  France avec services en option, développement des recettes                 organisation a pour but d’accélérer les processus de décisions et de
annexes (notamment paiement du premier bagage) chez KLM.                        tirer proﬁt de toutes les synergies.



                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     53
     2               Activité
                     L’activité passage




     2.3 L’activité passage

     Premier métier du groupe Air  France-KLM, l’activité passage                Transavia est accéléré au départ de Paris-Orly pour mieux servir la
     représente près de 80% du chiffre d’affaires.                               demande de loisirs. (Voir aussi section 2.6.1 Activité loisirs p. 71 ).
     En 2013, le groupe a poursuivi la mise en œuvre des projets industriels     Un important chantier a porté sur l’amélioration de l’efﬁcacité
     lancés dans le cadre de Transform 2015. Tout en maintenant un strict        opérationnelle et de la productivité de tous les actifs, obtenue
     contrôle des capacités (+1,6%), l’activité passage a concentré ses          notamment grâce à des modiﬁcations de programme, un travail
     efforts sur l’amélioration de la rentabilité de chacune des compagnies      spéciﬁque sur les temps de demi-tour, la densiﬁcation des avions et
     concernées, la restructuration de l’activité moyen-courrier fortement       les nouveaux accords collectifs. Aussi bien à Paris-Orly qu’à Paris-
     déﬁcitaire, le développement du réseau dans les régions les plus            CDG, les rotations ont été densiﬁées.
     intéressantes, tout en accroissant ses investissements dans les
                                                                                 Chez KLM, l’augmentation de la productivité du moyen-courrier est
     produits et les services et en développant de nouvelles initiatives pour
                                                                                 passée par la rationalisation de la ﬂotte moyen-courrier et régionale
     mieux servir ses clients.
                                                                                 avec la sortie des Fokker 70, la densiﬁcation de la ﬂotte de Boeing 737
                                                                                 entre 2013 et 2014 ainsi que la hausse du taux d’utilisation des avions
                                                                                 régionaux avec des temps de demi-tour raccourcis. Ces gains de
     2.3.1     Activité moyen-courrier                                           productivité ont permis de renforcer l’attrait du hub d’Amsterdam  ;
                                                                                 trois destinations ont été ajoutées  : Kent (Royaume-Uni), Alesund
     Le réseau court et moyen-courrier est un socle indispensable au             (Norvège) et Florence (Italie).
     développement du groupe. Il assure non seulement son implantation           Enﬁn, plusieurs chantiers ont visé une meilleure adaptation à la
     dans l’ensemble de l’Europe, la puissance de ses outils marketing           saisonnalité plus forte de la demande. Ainsi, chez Air France, l’activité
     comme le programme de ﬁdélisation Flying Blue ou les contrats avec          dans les bases de province a été plus saisonnalisée, avec l’arrêt de
     les entreprises et avec les grands réseaux d’agences, mais aussi            certaines lignes à l’hiver. De même, chez KLM, certaines opérations
     l’alimentation des vols long-courriers sur les deux hubs de Paris-CDG       de maintenance ont été décalées en dehors de la pointe été et la
     et d’Amsterdam-Schiphol.                                                    compagnie a développé les lignes dites à saisonnalité inversée, sur
     La rentabilité de ce réseau s’est fortement dégradée depuis la crise        lesquelles la baisse de la demande est moins marquée à l’hiver.
     de 2009. Outre le développement de la concurrence des compagnies
     low-cost, ce réseau a en effet subi un profond changement de
     comportement de la clientèle Affaires, qui a délaissé la classe
                                                                                 Repositionnement de l’offre
     Business et les tarifs ﬂexibles pour privilégier les tarifs les plus bas.   Un travail de repositionnement de l’offre moyen-courrier a été réalisé
     Ces difﬁcultés structurelles (surcapacités en Europe, changement du         en 2013 aussi bien pour les clientèles affaires que pour les clientèles
     comportement du client et donc pression sur les prix) ont amené le          loisirs.
     groupe à lancer une restructuration de ce réseau dans le cadre du
     plan Transform 2015 et plus particulièrement chez Air France.               Pour la clientèle affaires, Air  France a ainsi lancé des améliorations
                                                                                 d’expérience client et une tariﬁcation plus intéressante et plus
                                                                                 ﬂexible. La satisfaction client a notamment progressé grâce à des
     Nouvelle organisation et lancement de HOP!                                  investissements dans les prestations à bord pour les clients Business
                                                                                 et Premium Economy, ainsi que par une mise en œuvre systématique
     Tout en conservant sa forte implantation sur le marché moyen-courrier       du service « SkyPriority ». Des nouveaux tarifs Business ont été lancés,
     français, le groupe doit adapter son offre aux demandes des clients         notamment plus facilement combinables avec d’autres tarifs. En point
     et gagner en efﬁcacité. C’est pourquoi l’activité moyen-courrier d’Air      à point, des ajustements tarifaires à destination des clients Affaires ont
     France a fait l’objet d’une double réorganisation. Au sein de l’activité    été lancées début 2014.
     opérée en Airbus de la famille A320, le groupe s’est réorganisé à
     compter du 1er janvier 2013 en deux pôles : un pôle en charge des           Aﬁn de mieux répondre aux demandes de la clientèle loisirs, Air France
     vols au départ du hub de Paris-CDG, et un autre couvrant les activités      a lancé début 2013 un nouveau tarif simple et meilleur marché : les
     de point à point au départ de Paris-Orly et des bases de province.          prix MiNi. Ce produit simpliﬁé n’inclut ni bagage gratuit en soute ni
     Par ailleurs, l’activité régionale, anciennement opérée par trois           miles Flying Blue. Couvrant initialement 58 lignes, il a été par la suite
     compagnies (Brit Air, Régional et Airlinair) a été rassemblée dans une      étendu.
     seule, HOP!, lancée le 31 mars 2013. Fin décembre 2013, le groupe           De son côté, KLM a enrichi son offre d’options : le produit « Economy
     a reçu une offre ferme de rachat de sa quatrième ﬁliale régionale,          Comfort » a ainsi été étendu aux avions régionaux de KLM Cityhopper.
     CityJet. La transaction doit être ﬁnalisée au premier semestre 2014.        Le premier bagage en soute est devenu une option payante sur
     S’appuyant sur cette nouvelle organisation, le groupe a pu poursuivre       les vols européens. Un nouveau siège donnant plus d’espace aux
     le travail d’adaptation des capacités aux attentes du marché. Ainsi,        passagers a été déployé sur la ﬂotte de Boeing 737.
     l’activité point-à-point réduit ses capacités, en particulier au départ
     des bases de province. Dans le même temps, le développement de



54   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                           Activité
                                                                                                                    L’activité passage


                                                                                                                                          2
2.3.2     Activité long-courrier                                           de l’expérience de voyage, notamment via d’importants programmes
                                                                           de réaménagement des cabines long-courrier.
                                                                           Cette ambition s’est ainsi traduite chez KLM par le lancement d’une
Croissance ciblée des capacités et                                         nouvelle « World Business Class » imaginée par la célèbre designer
investissements limités dans la ﬂotte                                      Hella Jongerius. L’installation de ce nouveau siège a débuté à l’été
                                                                           2013, et 22  Boeing  747-400 seront équipés d’ici ﬁn 2014. Les
En 2013, la faible croissance des capacités long-courriers a été ciblée    premières enquêtes ont montré une nette amélioration de la satisfaction
sur les zones les plus dynamique, Amérique latine et Asie :                des clients, aussi bien au niveau du confort du siège (note moyenne
✦ trois fois par semaine, Panama City est desservie au départ de Paris-    passée de 4,4 à 8,7) que du confort global et de l’appréciation de la
  CDG, en complément du vol quotidien au départ d’Amsterdam-               cabine (note moyenne passée de 5,4 à 8,4). En 2014, les 15 Boeing
  Schiphol. Servir cette destination au départ des 2 hubs du groupe        777-200 recevront le nouveau siège «  World Business Class  », de
  permet de multiplier les possibilités de correspondances ;               nouveaux sièges en classe économique, et de nouveaux systèmes de
✦ le groupe a lancé la desserte de Montevideo en continuation de           divertissement à bord. L’ensemble des investissements produit prévus
  Buenos-Aires, 5 fois par semaine, renforçant la présence du groupe       chez KLM représente pas moins de 200 millions d’euros entre 2012
  en Amérique latine ;                                                     et 2015. En 2013, SkyTrax a reconnu l’ensemble des efforts réalisés
✦ en février  2014, KLM reprendra la desserte de Santiago du Chili,        par KLM en lui attribuant 4 étoiles.
  à raison de 3 vols par semaine, en complément du vol quotidien
  opéré par Air France ;                                                   En 2013, Air France a poursuivi les études préliminaires de son projet
✦ les deux principales nouveautés en Asie sont le lancement de la          « Best & Beyond » visant à réaménager les cabines de 44 Boeing 777. Le
  desserte de Fukuoka par KLM, à raison de 3 vols par semaine, et          premier vol avec les nouveaux équipements est prévu pour juin 2014.
  l’ouverture de Kuala Lumpur par Air France, en complément du vol         Les Boeing 777 seront équipés d’un nouveau fauteuil classe Affaires
  quotidien opéré par KLM.                                                 aux plus hauts standard  : «  full ﬂat  » (parfaitement horizontal), «  full
                                                                           access  » (permettant un accès direct au couloir) et «  full privacy  »
Dans le cadre de la JV transatlantique avec Delta, le groupe n’a pas
                                                                           (préservant au maximum l’intimité de chaque voyageur). Ces avions
augmenté ses capacités sur l’Atlantique nord. Les partenaires ont
                                                                           bénéﬁcieront également de nouveaux sièges en classe économique,
choisi de concentrer leurs capacités sur les liaisons entre les hubs.
                                                                           en classe Premium Economy, et de nouveaux systèmes de distraction
Dans ce contexte, Air France a lancé un vol saisonnier entre Paris et
                                                                           à bord aux meilleurs standards du marché. Le nouveau produit First
Minneapolis-Saint Paul, un des hubs de Delta.
                                                                           Class ne sera révélé qu’au deuxième trimestre 2014.
Le groupe a renforcé son partenariat avec Etihad : KLM a augmenté
                                                                           Sans attendre ces modiﬁcations, de nouvelles expériences de
ses fréquences sur Abu Dhabi, et a mis en place de nouveaux accords
                                                                           restauration à bord ont été introduites  en classe Economy et en
de partage de code, notamment vers des destinations en Afrique
                                                                           Premium Economy en septembre  2013. En classe Business et La
(Khartoum, Addis-Ababa), en Asie (Colombo, Katmandou, Mahé) et
                                                                           Première, de nouvelles innovations seront introduites en 2014.
en Australie (Sydney, Brisbane, Melbourne).
                                                                           L’ensemble des investissements produit prévus chez Air  France
À compter du 1er janvier 2014, le périmètre de l’accord de Joint-venture   représente pas moins de 500 millions d’euros entre 2012 et 2015.
avec Kenya Airways est quasiment doublé, avec l’ajout de 4 nouvelles
lignes (Londres-Nairobi, Amsterdam-Entebbe/Kigali, Amsterdam-
Lusaka/Harare, Amsterdam-Kilimandjaro/Dar-es-Salaam).
                                                                           2.3.3      Renforcement des hubs
Le développement sur l’Amérique latine se poursuivra en 2014,
notamment grâce au nouveau partenariat stratégique signé en février
avec la compagnie brésilienne GOL.
                                                                           Deux hubs parmi les plus efﬁcaces d’Europe
Tout en appliquant une stricte politique de limitation des
investissements, le groupe a poursuivi la modernisation de la ﬂotte        Le système de double hub conserve sa fonction centrale dans
long-courrier. Ainsi, Air  France a décidé d’arrêter l’exploitation des    l’activité passage. Puissants et coordonnés, les hubs de Paris
Boeing 747 d’ici 2016. Le dernier MD11 devrait quitter la ﬂotte            CDG et d’Amsterdam-Schiphol, reliés par 12  liaisons quotidiennes,
passager de KLM d’ici à la ﬁn 2014. Au salon du Bourget, le groupe         offrent 30  430  opportunités de correspondance hebdomadaires en
a par ailleurs ﬁnalisé sa commande d’Airbus  A350. Le premier              moins de deux heures entre les vols moyen-courriers européens
Airbus A350 devrait entrer dans la ﬂotte en 2018, et le premier Boeing     et les vols long-courriers internationaux. La combinaison des deux
787 en 2015. (Voir aussi section 2.7 Flotte page 73 ).                     hubs de CDG et de Schiphol est unique en Europe. Grâce à elle, le
                                                                           groupe Air France-KLM propose un nombre élevé de fréquences par
                                                                           destination et une large gamme d’horaires. La grande taille des hubs
Montée en gamme du produit long-courrier                                   du groupe lui permet d’opérer des avions plus gros, Boeing  B777-
                                                                           300ER et Airbus  A380, synonymes d’économies d’échelle dont les
Dans le cadre de sa stratégie de positionnement aux meilleurs
                                                                           compagnies opérant à partir de hubs plus petits ne peuvent pas
standards, le groupe a intensiﬁé les investissements dans l’amélioration
                                                                           bénéﬁcier.




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM       55
     2                      Activité
                            L’activité passage




     Le plus grand nombre d’opportunités de correspondances                                                   représenté une étape importante pour les hubs du groupe. Le système
     en Europe                                                                                                sera complétement opérationnel courant 2014. Il assurera à la fois
                                                                                                              des économies de fonctionnnement et permettra une plus grande
            30 430                                                                                            interaction avec les clients.
                                          28 320

             9 540   AMS
                                           2 220   VIE
                                           5 250   ZRH
                                                                                                              2.3.4     Poursuite des initiatives centrées
                                           6 340   MUC
                                                                                                                        sur le client
            20 890   CDG                                                8 970
                                          14 510                         1 870   MAD                          Au-delà des initiatives de repositionnement de l’offre et celles
                                                   FRA                                                        visant à améliorer la compétitivité des hubs, le groupe poursuit de
                                                                         7 100   LRH
                                                                                                              nombreuses autres initiatives centrées sur le client pour se différencier
        Air France-KLM                  Lufthansa                         IAG                                 de ses concurrents.
        Nombre d’opportunités de correspondances hebdomadaires moyen/long-courrier en moins de deux heures.

                                                                                                              Plus de choix et de contrôle
                                                                                                              Grâce aux technologies Internet et mobiles, les clients disposent
     De nouvelles initiatives pour améliorer                                                                  de toujours plus de possibilités pour comparer les offres et choisir
     la compétitivité des hubs                                                                                celles qui correspondent le mieux à leurs besoins. L’achat à la
                                                                                                              carte est une tendance de fond dans le comportement client. Pour
     Dans le cadre de Transform 2015, plusieurs initiatives ont été lancées                                   répondre à cette attente, Air France et KLM multiplient les initiatives
     pour améliorer la qualité de service, réduire les coûts et améliorer la                                  permettant aux clients de personnaliser et d’enrichir leurs voyages,
     compétitivité des deux hubs du groupe.                                                                   notamment grâce à des options payantes donnant accès à plus de
     À Paris-CDG, les nouvelles infrastructures aéroportuaires livrées en                                     confort, un bagage supplémentaire, une autre classe de voyage, un
     2012 par ADP ont contribué à des gains opérationnels et de satisfaction                                  menu amélioré… Ces options représentent également une source de
     client  : grâce aux nouveaux couloirs de correspondance, 85% des                                         revenus supplémentaires pour le groupe.
     clients se rendant dans (en provenance de) la zone « Schengen » n’ont                                    En 2013, le groupe a poursuivi les initiatives de ce type. KLM a ainsi
     plus besoin de passer un deuxième contrôle de sécurité. Les zones                                        introduit le principe du premier bagage payant sur moyen-courrier,
     d’enregistrement Sky Priority ont été réaménagées pour gagner en                                         tandis qu’Air  France a lancé les prix «  MiNi  », une offre simpliﬁée à
     rapidité et en clarté. La satisfaction client s’est améliorée dans tous les                              un prix plus bas et sans bagage gratuit. Les deux compagnies ont
     secteurs et a atteint son plus haut niveau depuis 3 ans.                                                 également introduit en moyen-courrier la possibilité d’acheter des
     Dénommé «  Avenir du hub  », un nouveau projet impliquant tous                                           sièges plus confortables.
     les services du hub de Paris-CDG a été lancé en 2013. L’objectif
     recherché est une amélioration durable de la performance                                                 Plus d’autonomie et de self-service en aéroport
     économique et opérationnelle du hub tout en offrant aux clients une
     expérience encore plus simple et efﬁcace de l’aéroport. Le projet met                                    Qu’il s’agisse d’améliorer l’expérience d’enregistrement, de dépose
     en particulier l’accent sur l’amélioration de la ponctualité.                                            des bagages ou d’embarquement, Air France et KLM ont poursuivi
     L’aéroport de Schiphol est un partenaire clé de KLM. L’efﬁcacité de                                      leurs investissements dans les nouvelles technologies améliorant
     ce partenariat joue un rôle essentiel dans le succès du « mainport »                                     l’expérience des clients en aéroport.
     d’Amsterdam. En 2013, Schiphol et KLM ont travaillé sur la mise                                          En 2013, le groupe a testé des nouvelles bornes d’enregistrement en
     en place d’un contrôle de sécurité centralisé pour les passagers en                                      libre-service qui seront déployées en 2014. Ces bornes fonctionnent
     provenance des pays « non Schengen ». Ce projet modiﬁe fortement                                         plus rapidement, sont plus simples à utiliser, et offrent de nouvelles
     l’organisation de l’aéroport et devrait être ﬁnalisé en 2015. Dès                                        fonctionnalités aux clients, telles que le paiement par carte.
     2013, des ﬁltres centralisés ont été installés pour éviter des contrôles
                                                                                                              Le déploiement des systèmes de dépose automatique des bagages
     en porte d’embarquement.
                                                                                                              s’est poursuivi en 2013. 12 machines sont en place à Amsterdam-
     Un autre projet commun entre KLM et Schiphol dénommé « 70MB »                                            Schiphol, 5  machines à Paris-Orly, 2  à Nice, et plus de 20 seront
     (70  millions de bagages) porte sur la redéﬁnition du système de                                         installées à Paris-CDG en 2014. Ce déploiement progressif contribue
     traitement des bagages aﬁn qu’il puisse traiter un volume beaucoup                                       à réduire le temps d’enregistrement des bagages et donc à diminuer
     plus important de bagages. Le nouveau système est devenu                                                 le temps moyen d’attente, tout en répondant simultanément à la
     opérationnel en 2013. Malgré deux incidents importants, le taux de                                       demande croissante d’autonomie, de rapidité et d’efﬁcacité des
     bagages ne voyageant pas avec leur propriétaire a baissé de 70 pour                                      clients.
     1  000 en 2012 à 25 pour 1  000 en 2013, atteignant l’objectif ﬁxé
                                                                                                              Dans la même démarche de simpliﬁcation, Air France a introduit en
     par KLM.
                                                                                                              2013 la possibilité d’imprimer son étiquette bagage chez soi. Ce
     La mise en place du nouveau système de gestion des passagers                                             service sera déployé sur toutes les lignes domestiques françaises
     en aéroport Altéa DC-CM à Paris-CDG comme à Amsterdam a                                                  en 2014.



56   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                           Activité
                                                                                                                    L’activité passage


                                                                                                                                         2
Enﬁn, les compagnies continuent de tester et d’étudier les opportunités       Les deux compagnies offrent à présent un service client sur Facebook
de déploiement des solutions d’embarquement en libre-service.                 et Twitter 24  heures sur 24, en 9  langues. Plus généralement,
                                                                              Air  France et KLM sont reconnues comme étant à la pointe dans
                                                                              ces domaines. KLM a été ainsi reconnue sur les médias sociaux par
Poursuite des innovations digitales                                           SimplyFlying comme la compagnie aérienne la plus dynamique et
                                                                              par Social Embassy comme la marque la plus dynamique dans ce
En 2013, le groupe a poursuivi la rénovation de son organisation
                                                                              domaine aux Pays-Bas. Le site socialbakers.com a jugé qu’Air France
«  digitale  » pour la rendre plus simple, plus réactive et centrée
                                                                              était la marque française la plus réactive sur les médias sociaux.
entièrement sur le client. À titre d’exemple, Air  France a créé une
organisation digitale unique regroupant toutes les compétences clés
dans une seule entité.                                                        Adaptation de l’organisation commerciale
Les services mobiles et les ventes en ligne sont aujourd’hui au cœur
                                                                              Une nouvelle organisation commerciale a été lancée au 1er  juillet
de la relation commerciale. Le groupe travaille en permanence à
                                                                              2013 dans le cadre de l’évolution de la gouvernance du groupe. Les
l’amélioration de ces services, qui doivent non seulement gagner en
                                                                              grandes fonctions commerciales (ventes, revenue management et
simplicité et en ﬁabilité, mais aussi offrir une expérience client enrichie
                                                                              pricing, distribution, digital…) ont été rassemblées pour gagner en
et être utilisables sur tous les appareils mobiles dont l’usage a explosé
                                                                              réactivité et proximité vis-à-vis des clients.
(smartphones, tablettes).
                                                                              L’organisation géographique a été en parallèle simpliﬁée, avec deux
Avec les projets en cours et à venir sur les services mobiles comme
                                                                              marchés nationaux (France et Pays-Bas), 5 marchés internationaux et
sur les medias sociaux, Air France-KLM entend rester un leader de
                                                                              un marché « Joint-venture » avec Delta.
l’innovation digitale au travers des sites internet des compagnies, des
applications mobiles ou encore des médias sociaux.
Enﬁn, au printemps 2013, Air  France et KLM ont lancé une                     Un programme de ﬁdélisation Flying Blue
expérimentation sur la connectivité Internet à bord des avions, en            plus attractif
partenariat avec Panasonic Avionics. Un Boeing 777-300 de chaque
compagnie a été équipé avec un système satellitaire permettant                Avec 22  millions de membres, plus de 30  compagnies aériennes
pour un prix ﬁxe de se connecter à Internet par Wi-Fi, et à échanger          et plus de 100  partenaires non aériens, Flying Blue est le premier
des SMS depuis les téléphones mobiles. Ce projet fera l’objet d’une           programme de ﬁdélisation aérienne en Europe.
évaluation à l’été 2014.                                                      En 2013, le barème de billets prime a été revu sur long-courrier suite
En parallèle, Air France explore la possibilité d’offrir de la connectivité   au succès des modiﬁcations mises en œuvre sur l’Europe en 2012.
Internet, de la télévision en direct et de la vidéo à la demande sur          L’accès aux upgrades avec des miles a été étendu, avec notamment
les vols moyen-courriers. L’objectif est de lancer d’ici ﬁn 2014 un           la possibilité pour les personnels de cabine de KLM de proposer
projet pilote en partenariat avec Orange sur deux Airbus A320, l’un           et d’enregistrer des upgrades à bord de l’avion grâce aux iPads
opérant sur les lignes domestiques françaises et l’autre, sur les lignes      récemment déployés.
européennes.                                                                  Le site dédié ﬂyingblue.com a été lancé en mars 2013 en complément
                                                                              des accès via les sites airfrance.com et klm.com.
Différenciation par la relation client                                        La dynamique du programme Flying Blue a été reconnue en avril 2013,
                                                                              à l’occasion des « Freddie awards », les prix les plus prestigieux dans
Dans leurs interactions avec les sociétés de service, les clients             le secteur des programmes de ﬁdélisation. Flying Blue a reçu 5 prix
expriment une préférence croissante pour les marques capables de              dans la région Europe/Afrique, incluant notamment le prix du meilleur
leur offrir un lien humain perçu comme authentique, empathique et à           programme pour clients élite et le prix du « programme de ﬁdélisation
l’écoute. Pour répondre à ces attentes, le groupe a lancé plusieurs           de l’année ».
initiatives aﬁn d’offrir notamment plus de latitude aux équipes en
contact direct avec les clients. Ainsi, à ﬁn 2013, 19 000 personnes
ont reçu une formation spéciﬁque au concept de «  signatures de
service » lancé par Air France. Pour la deuxième année consécutive,           2.3.5     L’alliance SkyTeam et les partenariats
le personnel de KLM a été reconnu par SkyTrax comme offrant le                          stratégiques
meilleur service en Europe.
                                                                              Pour répondre à l’ensemble des besoins de leurs clients, les
Pour soutenir ces démarches de proximité et de personnalisation, les
                                                                              compagnies aériennes complètent leur offre par des alliances et des
deux compagnies développent des outils mobiles pour permettre aux
                                                                              partenariats stratégiques. Les trois grandes alliances, SkyTeam (dont
personnels de répondre immédiatement aux demandes d’informations
                                                                              le principal membre en Europe est Air  France-KLM), Star Alliance
des clients. KLM a ainsi poursuivi le déploiement des iPads auprès
                                                                              (autour de Lufthansa) et oneworld (autour de British Airways et
des personnels en contact direct avec les clients : après les équipes
                                                                              Iberia), représentent près de 60% du traﬁc mondial. Parmi les 50 plus
en aéroport, ce sont les pilotes et les personnels de cabine qui ont
                                                                              importantes compagnies aériennes, seules les low-cost, deux des trois
maintenant accès à ces outils. Des initiatives similaires sont en cours
                                                                              compagnies du Golfe et quelques compagnies de niche ne sont pas
de déploiement chez Air France.
                                                                              membres d’une alliance. Par ailleurs, l’appartenance à une alliance est
Dans la même logique, le groupe a poursuivi ses investissements               très engageante compte tenu de l’intégration nécessaire d’une partie
dans le domaine du service aux clients via les médias sociaux.

                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    57
     2               Activité
                     L’activité passage




     des systèmes informatiques ou encore de celle des programmes de             Le réseau de SkyTeam est organisé autour de grands hubs permettant
     ﬁdélisation. Ainsi, peu de compagnies aériennes ont changé d’alliances      à l’alliance d’offrir de très nombreux vols en correspondance et
     alors que celles-ci existent depuis 1997.                                   d’assurer à ses 588 millions de passagers annuels des voyages sur
                                                                                 une ou plusieurs compagnies membres.
     Des partenariats avec d’autres compagnies, qui peuvent être parfois
     membres d’une autre alliance, complètent les offres des compagnies          L’alliance a développé des produits spéciﬁques comme les « Pass »
     aériennes sur la base de coopérations bilatérales en partage de code        qui permettent de voyager dans la région de destination à des
     ou de programmes de ﬁdélisation.                                            conditions de prix compétitifs, les contrats globaux réservés aux
                                                                                 grandes entreprises ou encore les contrats pour les organisateurs et
     Les alliances et les partenariats sont des outils efﬁcaces pour
                                                                                 les participants à des congrès et des événements internationaux.
     favoriser le développement des compagnies sans investissements
     complémentaires dans la ﬂotte. En effet, ces accords permettent de          189 millions de passagers membres des programmes de ﬁdélisation
     renforcer l’effet fréquence sur les routes principales, de mutualiser les   accumulent des miles sur tous les vols SkyTeam qu’ils peuvent utiliser
     capacités sur des lignes à faible volume et de compléter les offres         sur plusieurs compagnies de l’alliance au cours d’un même voyage.
     internationales par des vols opérés par leurs partenaires sur leurs         En 2012, les compagnies de SkyTeam ont lancé une nouvelle offre de
     marchés domestiques.                                                        traitement au sol dédiée à leurs clients les plus ﬁdèles : SkyPriority,
                                                                                 déployé dans plus de 800 aéroports.

     SkyTeam : une alliance mondiale
                                                                                 Des partenariats stratégiques
     Créée en 2000, SkyTeam est une alliance mondiale qui compte
     19 membres au 31 décembre 2013 : Aéroﬂot, Aérolineas Argentinas,
     Aeromexico, Air Europa, Air  France, Alitalia, China Southern, China        Alitalia
     Eastern, China Airlines, Czech Airlines, Delta, Kenya Airways, KLM,         En 2009, lorsqu’Alitalia a été reprise par des investisseurs privés
     Korean Air, MEA Middle East Airlines, Saudia, TAROM, Vietnam Airlines       italiens, Air  France-KLM est devenue le partenaire industriel de la
     et Xiamen Air. Les compagnies, tout en conservant leur identité et leur     nouvelle compagnie, et a pris une prise de participation de 25% dans
     marque, travaillent ensemble pour offrir à leurs clients un réseau et des   son capital. Le partenariat a généré d’importantes synergies pour les
     services globaux. Garuda Indonesia a rejoint SkyTeam en mars 2014.          deux partenaires, en ligne avec les objectifs ﬁxés dans l’accord.
     SkyTeam est dirigée par un Conseil de gouvernance et un Comité de           Le partenariat s’appuie notamment sur des Joint-venture sur les
     pilotage. Le Conseil de gouvernance est composé des Présidents et           lignes entre la France et l’Italie, et entre les Pays-Bas et l’Italie. Alitalia
     des Directeurs généraux des 19  compagnies membres. Il se réunit            est également intégrée dans la Joint-venture transatlantique avec
     deux fois par an et déﬁnit les grandes orientations stratégiques. Il        Delta (voir ci-dessous).
     nomme pour un mandat de deux ans, le Président et le Vice-Président         Début 2013, la dégradation de la situation ﬁnancière de la compagnie
     du Comité de pilotage qui est composé des Directeurs d’alliances.           italienne l’a amenée à solliciter un prêt auprès de ses actionnaires,
     Sous la responsabilité d’un Directeur général, une entité centralisée       prêt auquel Air  France-KLM a souscrit à hauteur de 24  millions
     assure le marketing, les ventes, les synergies en aéroport, le produit      d’euros. Un nouveau Directeur général, Gabriele del Torchio, a été
     « correspondances », le cargo, la publicité et la marque ainsi que la       nommé en avril 2013. En octobre, le Conseil d’administration a lancé
     gestion des ﬁnances et de l’administration de l’alliance. En liaison        une augmentation de capital d’urgence à laquelle Air  France-KLM
     avec le Conseil de gouvernance et le Comité de pilotage, elle met en        n’a pas souscrit. Le groupe a continué d’exprimer son soutien à son
     œuvre les plans permettant d’assurer le développement de SkyTeam.           partenaire en convertissant son prêt d’actionnaires en actions. Fin
                                                                                 2013, il ne détient plus que 7% du capital d’Alitalia.
     Pour être membre de l’alliance, les compagnies doivent remplir
     un certain nombre de conditions préalables notamment dans les
     domaines des opérations, des technologies et des produits. Ainsi,           La Joint-venture transatlantique avec Delta
     elles doivent être liées par des accords de partage de code, avoir          S’appuyant sur la longue expérience de KLM avec Northwest, le
     signé des accords concernant leur programme de ﬁdélisation et des           groupe a mis en œuvre avec Delta une Joint-venture en 2009 qui a
     accords de partage de salon. Elles doivent aussi pouvoir proposer les       été étendue à Alitalia en 2010. Comme la majorité des Joint-venture
     produits et services spéciﬁques à l’alliance.                               dans le secteur, elle ne donne pas lieu à la création d’une société
                                                                                 commune, mais à la mise en place d’un contrat déﬁnissant à la fois
     L’appartenance à SkyTeam renforce la notoriété des compagnies
                                                                                 un compte de résultat commun et des organisations pour gérer
     aériennes en leur permettant d’étendre leur offre vers toutes les régions
                                                                                 tous les aspects du partenariat. L’existence d’un compte de résultat
     du monde, renforçant de cette manière leur présence commerciale.
                                                                                 commun assure que les partenaires mettent en œuvre toutes les
     Ainsi Air France-KLM, en étant membre de l’alliance SkyTeam, accède
                                                                                 actions contribuant à une amélioration du résultat d’exploitation de
     à un réseau mondial proposant environ 15 700 vols quotidiens vers
                                                                                 l’activité, au proﬁt de tous les membres. Le contrat de Joint-venture a
     plus de 1 000 destinations dans 178 pays.
                                                                                 été amendé et renouvelé en 2012 pour une nouvelle durée de 10 ans.
     En partageant les expertises et les connaissances et en mettant             La gouvernance est composée d’un Comité exécutif, d’un Comité de
     en commun les meilleures pratiques, elles améliorent la qualité des         direction et de groupes de travail.
     services aux clients. Enﬁn, l’alliance permet également de dégager
                                                                                 Le périmètre de l’ensemble est très large  : il couvre tous les vols
     des synergies dans le cadre de co-locations en aéroport ou en ville, la
                                                                                 entre l’Amérique du Nord, le Mexique et l’Europe au travers d’une
     coordination d’équipes ou encore la réduction des coûts de traitement
                                                                                 coopération intégrée et tous les vols entre l’Amérique du Nord et le
     des avions en escale ou une meilleure utilisation des salons.


58   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                                           Activité
                                                                                                                                    L’activité passage


                                                                                                                                                             2
Mexique vers et du bassin méditerranéen, l’Afrique, les pays du Golfe                      Partenariat avec Etihad
et l’Inde ainsi que les vols de l’Europe vers et de l’Amérique centrale,                   Fin 2012, Air France-KLM a mis en œuvre un partenariat avec Etihad.
la Colombie, le Venezuela, le Pérou et l’Équateur au travers d’une                         La coopération initiale s’appuie sur la complémentarité géographique
coordination étroite.                                                                      entre les deux groupes, avec l’addition de destinations dans l’Océan
Avec un chiffre d’affaires dépassant les 12,5  milliards de dollars en                     indien, en Asie, en Australie et en Afrique de l’est. A l’été 2013, 4 vols
2013 et une part de marché de 23%, la Joint-venture est le premier                         quotidiens sont opérés entre les hubs des 2 groupes, Etihad appose
opérateur sur l’Atlantique nord, premier marché mondial de transport                       son code sur 24 destinations au-delà de Paris et d’Amsterdam,
aérien. Près de 200  vols par jour relient les sept hubs principaux  :                     tandis qu’Air France et KLM apposent leurs codes sur 20 destinations
Paris, Amsterdam, Rome, Atlanta, Detroit, Minneapolis et New York.                         au-delà d’Abu Dhabi. En 2013, le partenariat a également permis
Le pricing et le revenue management sont centralisés au sein d’une                         l’affrêtement avec équipage de deux avions du groupe : un Airbus
équipe de 60  personnes basée à Amsterdam. La coordination du                              A340 de transport de passagers, et un avion tout-cargo. Des
réseau s’est traduite par le renforcement des liaisons de hub à hub,                       discussions sont en cours pour approfondir ce partenariat.
l’optimisation du type d’avion affecté à chaque ligne, le développement
du nombre de destinations desservies en direct des deux côtés de                           Partenariat stratégique avec GOL
l’Atlantique, avec notamment 25 destinations desservies en Amérique                        En février 2014, le groupe a signé un partenariat stratégique avec la
du Nord et 20 en Europe. Les forces de vente ont été uniﬁées dans                          compagnie brésilienne GOL. Cet accord, qui couvre les coopérations
chaque région.                                                                             dans le transport de passagers et la maintenance, a été renforcé par
L’organisation de la Joint-venture a été adaptée pour prendre en                           une prise de participation de 1,5% au capital de GOL. Il permettra
compte la mise en place d’une autre Joint-venture entre Delta et Virgin                    notamment de maximiser les synergies commerciales, et notamment
Atlantic, suite au rachat par Delta de 49% du capital de cette dernière.                   les opportunités de correspondances dans les grands villes
                                                                                           brésiliennes desservies par le groupe : Sao Paulo, Rio de Janeiro, et,
Les Joint-ventures chinoises                                                               à compter de mars 2014, Brasilia.
Air France et KLM ont signé des accords de Joint-venture avec deux
des trois plus grosses compagnies aériennes chinoises  : en 2010
avec China Southern, qui offre le réseau domestique le plus étendu                         2.3.6      Activité de l’exercice
sur ses hubs de Canton et Pékin puis en 2012 avec China Eastern
basé à Shanghai, capitale économique de la Chine. Grâce à ces                              CityJet étant reclassée en activité non poursuivie, son activité est
partenariats Air France et KLM ont accès à une quarantaine d’escales                       exclue des chiffres clés.
secondaires dans les provinces chinoises. Les lignes en Joint-venture
                                                                                           Si Air France-KLM a poursuivi sa politique de stricte discipline dans
entre l’Europe et la Chine afﬁchent un chiffre d’affaires de plus de
                                                                                           les capacités, et l’industrie dans son ensemble est restée relativement
700 millions d’euros en 2013.
                                                                                           prudente, l’année 2013 a été marquée par le ralentissement
                                                                                           économique qui a en particulier affecté la France et l’Europe du sud.

➤ Chiffres clés de l’activité passage


                                                                                                                                     Variation           Var. à change
  Exercice                                                                                   2013                2012*                  réelle                constant

Nombre de passagers (en milliers)                                                          77 276               75 711                 +2,1%
Capacités (en millions de SKO)                                                            272 419             268 016                  +1,6%                         -
Traﬁc (en millions de PKT)                                                                228 316             223 034                  +2,4%                         -
Coefﬁcient d’occupation                                                                    83,8%                83,2%                 +0,6 pt                        -
Chiffre d’affaires total passage (en M€)                                                   20 112               19 976                 +0,7%                   +2,6%
Chiffre d’affaires passage régulier (en M€)                                                19 176               19 065                 +0,6%                   +2,4%
Recette unitaire en SKO (en cts d’€)                                                         7,04                 7,11                 -1,0%                   +0,8%
Recette unitaire au PKT (en cts d’€)                                                         8,40                 8,55                 -1,7%                   +0,1%
Coût unitaire au SKO (en cts d’€)                                                            6,98                 7,21                 -3,3%                   -1,8%
Résultat d’exploitation (en M€)                                                               174                 (260)                   434                     499
* Retraité IAS 19 révisée, activité hors CityJet, reclassée en activité non poursuivie.




                                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    59
     2                   Activité
                         L’activité passage




     Sur l’année 2013, le chiffre d’affaires de l’activité passage s’est établi                  hors change. Le chiffre d’affaires total de l’activité « passage » s’est
     à 20,11  milliards d’euros, en hausse de 2,6% à change constant                             élevé à 9,57 milliards d’euros, en hausse de 1,2%, et de 1,7% hors
     (+0,7% en courant). À 174 millions d’euros, le résultat d’exploitation                      change. Le résultat d’exploitation est négatif de 345 millions d’euros,
     de l’activité passage est redevenu positif, en hausse de 434 millions                       en amélioration de 217 millions d’euros par rapport à l’an dernier.
     d’euros par rapport à 2012 (499 millions d’euros à change constant).                        Au second semestre, la croissance des capacités du groupe est
     Le groupe a maintenu sa politique de strict contrôle des capacités, qui                     restée sur le même rythme, en hausse de 1,7%. Le traﬁc était en
     n’ont augmenté que de 1,6%. Le traﬁc est ressorti en hausse de 2,4%                         hausse de 2,6%. Le coefﬁcient d’occupation a ainsi gagné 0,7 point à
     et le coefﬁcient d’occupation a gagné 0,6 point à 83,8%. Le groupe a                        84,8%. La recette unitaire au SKO était en baisse de 1,7% en raison
     transporté 77,3 millions de passagers, en hausse de 2,1% par rapport                        d’un effet change important. Hors change, la RSKO était en hausse
     à 2012. La recette unitaire (RSKO) a enregistré une progression de                          de 1,5%. Le résultat d’exploitation est positif de 519 millions d’euros,
     0,8% à change constant (-1,0% en courant). Le coût unitaire (CSKO)                          en amélioration de 217 millions d’euros par rapport à l’an dernier.
     a baissé de 1,8% à change constant (-3,3% en courant).                                      Le réseau long-courrier du groupe est organisé autour des deux hubs
     En moyen-courrier, le traﬁc a augmenté de 1,7% malgré la réduction                          de Paris-CDG et Amsterdam-Schiphol. Le poids du long-courrier a
     de 1,2% des capacités réalisée dans le cadre de la restructuration de                       augmenté d’un point par rapport à l’année précédente sous l’effet de
     cette activité. Le coefﬁcient d’occupation a donc gagné 2,2 points à                        la baisse des capacités moyen-courrier. Il représente 81% du traﬁc et
     76,8%. La RSKO a progressé de 2,2% à change constant.                                       79% des capacités. Le traﬁc a augmenté de 2,5% pour des capacités
     En long-courrier, le traﬁc a augmenté de 2,5% pour des capacités en                         en hausse de 2,4% ; le coefﬁcient d’occupation a gagné 0,1 point à
     hausse de 2,4%. Le développement des capacités a surtout porté sur                          85,7%.
     l’Asie (+4,3%) et l’Amérique latine (+7,4%). Le coefﬁcient d’occupation                     Le chiffre d’affaires passage régulier du long-courrier s’est établi à
     est resté stable (+0,1 point) à 85,7%. La RSKO a progressé de 0,6% à                        12,8 milliards d’euros, en hausse de 3,2% à change constant (+1,1%
     change constant (-1,4% à change courant).                                                   en courant). Hors change, la recette unitaire est en hausse de 0,6%,
     Au premier semestre, les capacités du groupe ont augmenté de                                tirée par la classe arrière (+1,2%), tandis qu’elle est en baisse en classe
     1,6% et le traﬁc de 2,2%. Le coefﬁcient d’occupation a ainsi gagné                          avant (-0,6%). Le poids respectif de chaque réseau long-courrier n’a
     0,5 point à 82,8%. La RSKO a baissé de 0,4% et était stable (+0,1%)                         pas évolué signiﬁcativement par rapport à l’exercice précédent.


     ➤ Chiffres clés par réseau


                                                                                                                                 Nombre                 Chiffre d’affaires
                                               Offre en SKO            Traﬁc en PKT               Taux d’occupation           de passagers              passage régulier
                                                (En millions)            (En millions)                   (En %)                 (En milliers)           (En millions d’euros)

       Zone de destination                     2013          2012*       2013            2012*        2013         2012*        2013            2012*      2013          2012*

     Amérique du Nord                       57 076         57 155      50 381       50 548          88,3%         88,4%       7 137             7 169     3 638          3 631
     Amérique latine                        30 255         28 160      26 813       24 775          88,6%         88,0%       2 759             2 545     1 759          1 616
     Asie/Paciﬁque                          63 134         60 519      54 006       51 947          85,5%         85,8%       6 095             5 971     3 422          3 441
     Afrique/Moyen-Orient                   36 233         35 388      29 066       28 527          80,2%         80,6%       5 218             5 137     2 538          2 567
     Caraïbes-Océan Indien                  28 689         29 042      24 252       24 155          84,5%         83,2%       3 347             3 325     1 421          1 401
     Total long-courrier                  215 387        210 264      184 518     179 952           85,7%         85,6%      24 556        24 147       12 778         12 657
     Moyen-courrier                         57 032         57 752      43 799       43 081          76,8%         74,6%      52 720        51 564         6 398          6 408
     Total                               272 419 268 016 228 316 223 034                           83,8%          83,2%     77 276        75 711        19 176        19 065
     * Activité hors CityJet, reclassée en activité non poursuivie.


     Le réseau Asie/Paciﬁque est le premier réseau du groupe avec 24%                            Le réseau Amérique du Nord est le deuxième réseau du groupe avec
     du traﬁc et 23% des capacités. Le groupe a transporté 6,1 millions                          22% du traﬁc et 21% des capacités. Le groupe a transporté 7,1 millions
     de passagers (+2,1%) sur ces destinations. Le traﬁc a progressé de                          de passagers (-0,4%) sur ces destinations. Sur ce réseau, le groupe
     4,0%, les capacités de 4,3%, le coefﬁcient d’occupation a légèrement                        opère dans le cadre d’une Joint-venture avec Delta qui a poursuivi
     baissé (-0,3 point) à 85,5%. La recette unitaire a baissé de 1,3% à                         une politique de stricte discipline dans les capacités (-0,1%). Le traﬁc
     change constant (-4,7% à change courant). Le chiffre d’affaires s’est                       a baissé de 0,3% et le coefﬁcient d’occupation de 0,2 point à 88,3%.
     établi à 3,42  milliards  d’euros (+2,9% à change constant, -0,6% à                         La recette unitaire a augmenté de 2,0% à change constant (+0,3%
     change courant).                                                                            à change courant). Le chiffre d’affaires s’est établi à 3,64  milliards
                                                                                                 d’euros (+1,8% à change constant, +0,2% à change courant).




60   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                           Activité
                                                                                                                    L’activité passage


                                                                                                                                          2
Le réseau Afrique/Moyen-Orient représente 13% du traﬁc et des                 établi à 1,4 milliard d’euros, en hausse de 2,1% à change constant
capacités. Le groupe a transporté 5,2 millions de passagers (+1,6%)           (+1,4% à change courant).
sur ces destinations. La croissance des capacités s’est concentrée
                                                                              Les effets de Transform 2015 ont été les plus nets sur le réseau
sur l’Afrique tandis que le réseau Moyen-Orient a continué de souffrir
                                                                              moyen-courrier, dont la restructuration est un enjeu majeur du plan.
de l’instabilité politique dans plusieurs pays. Au global de ce réseau,
                                                                              Si les capacités n’ont baissé que de 1,2% et son poids dans les
les capacités ont augmenté de 2,4% pour un traﬁc en hausse de
                                                                              capacités d’un seul point, c’est parce que Transform 2015 a eu des
1,9%. Le coefﬁcient d’occupation a baissé de 0,4 point à 80,2%. La
                                                                              impacts assez différents sur les segments de ce réseau. En effet, les
recette unitaire a baissé de 1,4% à change constant (-3,4% à change
                                                                              gains de productivité et le réaménagement des cabines ont permis
courant). Le chiffre d’affaires s’est établi à 2,5  milliards d’euros, en
                                                                              d’augmenter les capacités de 4,4% sur le hub d’Amsterdam en
hausse de 0,9% à change constant (-1,1% à change courant).
                                                                              conservant la même ﬂotte, tandis que les gains de productivité ont
Le réseau Amérique latine a connu le développement le plus rapide             été combinés avec une réduction de la ﬂotte sur le hub de Paris-CDG,
en 2013. En 2013, il représente 12% du traﬁc et 11% des capacités.            impliquant une légère réduction des capacités (-0,6%). Surtout, les
Le groupe a transporté 2,8 millions de passagers sur ces destinations         capacités ont été signiﬁcativement réduites sur les lignes point-à-point
(+8,4%). Le traﬁc a crû plus vite (+8,2%) que les capacités (+7,4%),          hors des hubs : elles ont baissé de 8,3% principalement en raison de
permettant au coefﬁcient d’occupation de gagner 0,6 point à 88,6%.            l’ajustement des capacités sur les bases de province et des réductions
La recette unitaire a augmenté de 2,9% à change constant (+1,3% à             d’offres par les ﬁliales régionales dans le cadre du lancement de HOP!.
change courant). Le chiffre d’affaires s’est établi à 1,8 milliard d’euros,   Le traﬁc a bien réagi à ces adaptations : il a crû de 1,7% pour des
en hausse de 10,5% à change constant (+8,8% à change courant).                capacités globales en baisse de 1,2%. Le coefﬁcient d’occupation a
                                                                              gagné 2,2 points à 76,8%. La recette unitaire a augmenté de 2,4% à
Le réseau Caraïbes et Océan Indien représente 11% des capacités
                                                                              change constant (+1,1% à change courant). Le chiffre d’affaires s’est
et du traﬁc. Le groupe a transporté 3,4 millions de passagers sur ces
                                                                              établi à 6,4 milliards d’euros, en hausse de 1,1% à change constant
destinations, en hausse de 0,8%. Le traﬁc s’est maintenu (+0,4%) en
                                                                              (en baisse de 0,2% à change courant).
dépit de la réduction des capacités (-1,2%). Le coefﬁcient d’occupation
a gagné 1,3 point à 84,5%. La recette unitaire a augmenté de 3,4% à           (Voir également Section 2.2.2 – La stratégie, le plan Transform 2015,
change constant (+2,7% à change courant). Le chiffre d’affaires s’est         page 51 ).




                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    61
     2               Activité
                     L’activité cargo




     2.4 L’activité cargo

     Deuxième activité du groupe, l’activité cargo représente 11% du           Les transporteurs d’Amérique du Nord ont enregistré une
     chiffre d’affaires total. Outre la valorisation des soutes des  avions    diminution des volumes de fret aérien de 0,4%. Cette diminution fait
     «  passage  », cette activité dispose d’une ﬂotte d’avions tout cargo     suite à celle de 1,4% en 2012. Les indicateurs d’activité économique
     opérée au départ de Paris et d’Amsterdam. De plus, depuis                 en Amérique du Nord révèlent une certaine amélioration au cours
     avril 2009, Air France-KLM s’est vu conﬁer la commercialisation des       des derniers mois, mais le niveau demeure inférieur à ce qu’il était au
     soutes des  avions d’Alitalia. Par ailleurs, l’accord de joint-venture    début de 2013.
     entre Air France, KLM et Delta comprend le transport de fret dans les
                                                                               Les transporteurs du Moyen-Orient ont poursuivi leur forte
     soutes des avions « passage ».
                                                                               croissance, avec une augmentation du traﬁc de 12,8%.
                                                                               Les transporteurs d’Amérique latine ont vu leurs volumes de fret
                                                                               croître de 2,4% en 2013, mais diminuer de 5,0% en décembre. Cette
     2.4.1     Environnement                                                   croissance est plus faible qu’en 2012, notamment en raison de la
                                                                               croissance plus hésitante au Brésil.
                                                                               Les transporteurs d’Afrique ont enregistré une augmentation des
     Croissance modérée du fret aérien en 2013                                 volumes de fret aérien de 1% pour l’ensemble de 2013 après une
     En 2013, le traﬁc de fret aérien mondial (exprimé en Tonnes-Kilomètres    augmentation de 6% en 2012. Après un début 2013 vigoureux, le fret
     Transportées) a connu une légère croissance de 1,4% après deux            a souffert d’un ralentissement en milieu d’année, qui s’est poursuivi
     années consécutives de baisse (-0,6% en 2011 et -1,9% en 2012).           durant le second semestre, accompagné d’une faiblesse des grandes
     Les marchés ont connu un progrès très lent durant la première partie      économies comme l’Afrique du Sud et d’un ralentissement du
     de l’année, puis une accélération dans la seconde partie de 2013,         commerce régional qui a fait ﬂéchir la demande.
     avec une croissance stable des volumes de fret aérien. La capacité        La croissance du traﬁc est fortement concentrée. Depuis 10 ans, une
     a toutefois augmenté de 2,6%, plus vite que la demande, et le             grande part de la croissance provient des 3 compagnies du Golfe
     coefﬁcient de remplissage à l’international a continué sa contraction à   et des compagnies chinoises. En 2013, parmi les plus importants
     49,0% (50,8% en 2011 et 49,3% en 2012).                                   transporteurs, Emirates suivie d’Etihad, Qatar Airways et Turkish
     Sur la même période, le commerce mondial a augmenté en volume             Airlines ont eu la plus forte croissance. En revanche, Cathay et Fedex
     de 2,7% (source : CPB Netherlands).                                       ont réduit leurs capacités. L’ascension d’Emirates est particulièrement
                                                                               remarquable : cette compagnie est maintenant Numéro 1 en termes
                                                                               de fret transporté. Le groupe Lufthansa est second, Air France-KLM
     Des situations régionales toujours                                        se situe au troisième rang.
     très contrastées                                                          En 2013, la ﬂotte mondiale d’avions tout cargo a été réduite de
                                                                               11  avions, notamment par China Cargo, Cathay et Air  France-KLM.
     En 2013, les transporteurs d’Asie-Paciﬁque, qui représentent
                                                                               41  nouveaux avions tout cargo ont été livrés (50  livrés en 2012)  :
     près de 40% du marché mondial, ont enregistré une baisse de
                                                                               33  Boeing (19  B747-8F, 14  B777F) et 8  Airbus A330F. Seulement
     1,0% des volumes de fret, moins forte qu’en 2012, où le traﬁc avait
                                                                               8 appareils ont été convertis en avion tout cargo (6 A300 et 2 B767),
     baissé de 6,2% pour des capacités en baisse 2,9%. La performance
                                                                               principalement pour le compte de DHL. Ce nombre de conversions
     économique de la région a été irrégulière, tout comme la croissance
                                                                               est le plus faible jamais enregistré (-73% par rapport à 2012). Les
     des volumes d’échanges commerciaux, bien que ces derniers se
                                                                               opérateurs ont accéléré le retrait des B747 classiques, des MD-11 et
     soient améliorés au cours des dernières semaines de l’année. Malgré
                                                                               des vieux B747-400BCF/BSF.
     une contraction de la demande, la capacité a augmenté de 0,8%.
                                                                               L’offre soutes a continué de croître au rythme soutenu de l’expansion
     Les transporteurs d’Europe ont enregistré une croissance des
                                                                               de la ﬂotte passage, notamment avec l’introduction de Boeing 787.
     volumes de fret de 1,8%, alors qu’en 2012, le traﬁc s’était contracté
     de 3,1%. Les transporteurs de la région ont ﬁnalement enregistré un       La majorité des transporteurs de fret aérien font face à des situations
     traﬁc plus dynamique que ceux des deux autres grandes régions             économiques difﬁciles, avec des pertes importantes qui ont amené
     (Asie Paciﬁque et Amérique du Nord). Les indicateurs manufacturiers       beaucoup de transporteurs historiques à réduire leurs ﬂottes.
     suggèrent que le quatrième trimestre de 2013 a été le plus fort en        Evergreen Airlines et Air Cargo Germany ont même cessé leurs
     deux ans et demi, et les prévisions sont à la hausse, en particulier en   activités à cause des pertes.
     Allemagne.




62   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                            Activité
                                                                                                                        L’activité cargo


                                                                                                                                            2
2.4.2      Dans un environnement économique                                  soute, et les marchés sur lesquels les capacités soute ne sont pas
                                                                             adaptées à la demande.
           difficile, le repositionnement
           stratégique décidé en 2010 permet                                 Dans le contexte toujours très difﬁcile de 2012 et 2013, ce
                                                                             positionnement a été renforcé par de nouvelles mesures lancées dans
           à Air France-KLM Cargo de rester                                  le cadre de Transform 2015.
           parmi les 3 premiers transporteurs                                Air  France-KLM Cargo met ainsi en œuvre depuis 3 ans un vaste
           mondiaux                                                          programme de transformation et d’adaptation centré sur les
                                                                             recettes, les coûts en escales, la productivité des hubs, la qualité, la
                                                                             meilleure optimisation des soutes et des combis et la réduction des
Air France-KLM Cargo reste un acteur majeur du                               effectifs.
fret aérien                                                                  Forte réduction de l’offre tout cargo  : en 2013, le groupe a
Air France-KLM Cargo reste un acteur majeur européen et mondial.             fortement réduit ses capacités tout cargo (-11,5%), avec notamment
Sa part de marché s’élève à 8,1% en 2013, en baisse de 0,2 point par         l’arrêt à compter d’août d’un avion tout cargo basé à Paris-CDG.
rapport à 2012. Cette évolution de part de marché reﬂète la volonté          Les capacités en soute ont continué de croître (+1,4%) au rythme
du groupe de donner la priorité à l’amélioration de la recette unitaire et   de développement très modéré de l’activité passage. Au total, les
de se recentrer sur les marchés les plus porteurs.                           capacités ont diminué de 2,7%. Les soutes des avions passage
                                                                             représentent à présent 72% de l’offre totale contre 66% en 2010 et
Au cours de l’exercice, le groupe a transporté plus de 10 milliards de       54% en 2007-08. La ﬂotte tout cargo est maintenant de 14 appareils
TKT dont 69% dans les soutes des avions passagers et 31% dans                en exploitation.
la ﬂotte tout cargo sur un réseau comportant 251 destinations dans
116 pays.                                                                    Strict contrôle des coûts  : en dépit de la forte réduction des
                                                                             capacités tout cargo, l’ensemble des efforts lancés a permis au
Adossé à ses deux puissants hubs de Paris-CDG et Amsterdam-                  groupe de réduire ses coûts unitaires de 4,9% à change constant. Les
Schiphol, Air  France-KLM Cargo est bien placé pour offrir à ses             effectifs du cargo ont été réduits de 14% au cours de l’exercice 2013.
clients le bénéﬁce d’importantes infrastructures d’accès aux marchés
européens. Paris-CDG est le deuxième hub européen de fret aérien et          Nouvelle politique commerciale : en 2013, une nouvelle politique
Amsterdam-Schiphol se classe au troisième rang.                              commerciale a été mise en œuvre dans le monde entier pour améliorer
                                                                             l’efﬁcacité commerciale, s’adapter aux conditions du marché,
L’organisation de l’activité est complétement intégrée, ce qui permet        satisfaire les clients avec des conditions contractuelles plus efﬁcaces,
au groupe d’offrir à ses clients un contact, un contrat et un réseau         une adaptation de la segmentation client, la mise en place d’une
uniques couvrant les deux hubs du groupe.                                    structure grands-comptes renforcée qui se calque sur l’organisation
L’offre est structurée autour de quatre familles de produits : Équation,     de nos clients, et enﬁn une rationalisation et une simpliﬁcation du
Variation, Cohésion et Dimension. Cette offre est également proposée         portefeuille produits.
par les membres de l’alliance SkyTeam Cargo. Fondée en 2000, elle            Grâce à toutes ces mesures économiques et commerciales, l’activité
regroupe autour d’Air France-KLM Cargo, Aeroﬂot Cargo, Aerolineas            est parvenue à réduire ses pertes en dépit du contexte de recette
Cargo, AeroMexico Cargo, Alitalia Cargo, China Airlines Cargo, China         très dégradé (recette unitaire en baisse de 4,2% à change constant).
Southern Cargo, Czech Airlines Cargo, Delta Cargo, Korean Air                L’amélioration des résultats étant néanmoins insufﬁsante, le groupe a
Cargo, avec un réseau de plus de 900 destinations dans le monde              lancé en octobre 2013 des mesures complémentaires.
entier.
                                                                             Ces mesures complémentaires prévoient notamment la réduction
Sur l’Atlantique Nord, le groupe bénéﬁcie de l’accord de joint-venture       de la ﬂotte tout cargo à 10 avions (2 à Paris-CDG, 8 à Amsterdam-
conclu avec Delta. Cet accord se traduit par d’importantes synergies         Schiphol) d’ici 2015, soit une réduction d’environ 32% des capacités
commerciales sur un ensemble représentant 27% des capacités                  tout cargo entre 2012 et 2015. La gare de fret d’Orly sera sous-
disponibles sur ce réseau  : coordination renforcée des politiques           traité. Les effectifs seront adaptés notamment grâce à un plan de
commerciales, forte intégration des forces commerciales (colocation          départs volontaires visant 280 équivalents temps plein sur ce secteur
des équipes de vente et du revenue management)...                            en complément des départs volontaires recherchés dans les autres
                                                                             activités.
Nouveau modèle économique « priorités                                        Sur le plan commercial, le groupe lancera en 2014 Cargobus, un
aux soutes » et Transform 2015                                               outil de réservation et d’inventaire commercial unique qui permettra
                                                                             d’accroître l’efﬁcacité de la force commerciale, d’augmenter les
Face à la crise du secteur, le groupe a adopté en 2010 un nouveau            recettes, d’améliorer la satisfaction du client et de renforcer la stratégie
positionnement stratégique : « priorité aux soutes et combi ». L’activité    multi hub.
cherche en priorité à optimiser l’économie des soutes des avions
                                                                             Grâce à l’ensemble des mesures lancées, le groupe s’est ﬁxé comme
«  passage  ». La ﬂotte tout cargo est utilisée en complément pour
                                                                             objectif un retour à l’équilibre de l’activité cargo d’ici 2015. Le groupe
couvrir les lignes non desservies, les produits non transportables en
                                                                             reste prêt à étudier d’autres mesures si le marché ne se redressait pas.




                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM       63
     2                   Activité
                         L’activité cargo




     2.4.3        Activité de l’exercice

     En 2013, le cargo aérien a été affecté par la faiblesse du commerce mondial et la situation de surcapacité structurelle dans le secteur.

     ➤ Chiffres clés de l’activité cargo


                                                                                                                      Variation           Variation à 
       Exercice                                                                   2013                2012*              réelle      change constant

     Tonnage transporté (en milliers)                                            1 341                1 383              -3,0%                        -
     Capacité (en milliers de TKO)                                              15 971               16 409              -2,7%                        -
     Traﬁc (en milliers de TKT)                                                 10 087               10 576              -4,6%                        -
     Coefﬁcient de remplissage                                                  63,2%                64,5%              -1,3 pt                       -
     Chiffre d’affaires total cargo (en M€)                                      2 816                3 057              -7,9%                  -5,7%
     Chiffre d’affaires transport de fret (en M€)                                2 619                2 872              -8,8%                  -6,7%
     Recette unitaire à la TKO (en cts d’€)                                      16,40                17,50              -6,3%                  -4,2%
     Recette unitaire à la TKT (en cts d’€)                                      25,96                27,16              -4,4%                  -2,2%
     Coût unitaire à la TKO (en cts d’€)                                         17,66                18,90              -6,6%                  -4,9%
     Résultat d’exploitation (en M€)                                              (202)                (230)               +28                     +37
     * Retraité IAS 19 révisée.



     Dans ce contexte, le chiffre d’affaires de l’activité s’est établi à       une baisse de 1,4 point du coefﬁcient de remplissage (63%). Le chiffre
     2,8 milliards d’euros, en baisse de 5,7% à change constant, et de 7,9%     d’affaires de l’activité a atteint 1,4 milliard d’euros, en baisse de 6,1%
     à change courant par rapport à 2012. Le résultat d’exploitation s’est      à change constant (-6,8% en courant). La recette unitaire à la tonne-
     amélioré de 28 millions d’euros, mais est resté négatif à -202 millions    kilomètre offerte (RTKO) a baissé de 2,8% à change constant (-3,5%
     d’euros. Le groupe a renforcé son plan de réduction des capacités          en courant). Grâce aux efforts sur les coûts, le groupe a réussi à réduire
     tout cargo  : elles ont été réduites de 11,5% contre 6% prévus au          les pertes d’exploitation de 25%, afﬁchant une perte d’exploitation de
     début de l’année. En incluant la légère croissance des capacités en        -100 millions d’euros.
     soutes, la capacité n’a baissé que de 2,7%. Le traﬁc a reculé de
                                                                                Outre un effet change important, le deuxième semestre a été marqué
     -4,6%, impliquant une baisse du coefﬁcient de remplissage (-1,3 point
                                                                                par une baisse plus importante des recettes unitaires. En dépit de la
     à 63,2%). La recette unitaire à la tonne-kilomètre offerte (RTKO) a
                                                                                poursuite des réductions de capacités tout cargo (baisse de 9,1%),
     baissé de 4,2% à change constant (-6,3% à change courant). La
                                                                                la capacité n’a baissé que de seulement 1,2%. Le traﬁc était en recul
     bonne performance sur les coûts unitaires (-4,9% à change constant,
                                                                                de -2,9% et le coefﬁcient de remplissage a perdu 1,2 point à 63,3%.
     -6,6% à change courant) n’a pas sufﬁ à réduire sensiblement les
                                                                                Le chiffre d’affaires de l’activité a atteint 1,4  milliard, en baisse de
     pertes. Des mesures de restructuration complémentaires ont été
                                                                                5,3% à change constant (-8,9% à change courant). La baisse du coût
     annoncées en octobre 2013, et sont en cours de mise en œuvre.
                                                                                unitaire à la TKO (-5,2% à change constant, mais -7,9% à change
     L’ajustement des capacités tout cargo a été particulièrement important     courant) n’a pas permis de réduire les pertes d’exploitation, qui se
     au cours du premier semestre (-13,9%), soutenant une réduction             sont accrues de 6 millions d’euros.
     des capacités totales de -4,2%. Le traﬁc a reculé de 6,3%, impliquant




64   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                                  Activité
                                                                                                                             L’activité cargo


                                                                                                                                                      2
➤ Chiffres clés par réseau


                                                                                                                                        Chiffre d’affaires
                                     Offre en TKO             Traﬁc en TKT            Taux de remplissage    Nombre de tonnes           transport de fret
                                      (En millions)            (En millions)                 (En %)              (En milliers)          (En millions d’euros)

 Zone de destination                  2013            2012     2013            2012       2013        2012      2013             2012       2013          2012

Europe                                 527            534        67             69        12,7        12,9         48             49            51          54
Amériques                            6 670        6 597       4 148        4 229          62,2        64,1       510             519      1 053         1 168
Asie/Paciﬁque                        4 981        5 388       3 890        4 198          78,1        77,9       468             489            849        899
Afrique/Moyen-Orient                 2 706        2 742       1 568        1 636          57,9        59,7       260             268            524        603
Caraïbes/Océan Indien                1 088        1 150         415            446        38,1        38,8         55             58            142        148
Total                             15 971       16 411        10 088     10 577            63,2        64,5    1 341         1 383        2 619         2 872


Le réseau Amériques est le premier réseau cargo du groupe avec                   Le réseau Afrique et Moyen-Orient est le troisième réseau du
42% des capacités et 41% du traﬁc. Sur l’année, le traﬁc est en baisse           groupe, avec 17% des capacités et 16% du traﬁc. Les différentes
de 1,9% pour des capacités en hausse de +1,1%. Le coefﬁcient de                  crises politiques continuent de peser sur l’activité. Le traﬁc est
remplissage a reculé de 1,9 point à 62,2%. Le chiffre d’affaires s’est           en baisse de 4,2% et les capacités de 1,3%. Le coefﬁcient de
établi à de 1,05 milliard d’euros (-9,8%).                                       remplissage perd 1,8  point à 57,9%. Le chiffre d’affaires chute de
                                                                                 13,1% à 524 millions d’euros.
Le réseau Asie/Paciﬁque représente 31% des capacités et
39% du traﬁc. C’est sur ce réseau que le groupe a réduit le plus                 Le réseau Caraïbes et Océan Indien représente 7% des capacités
sensiblement ses capacités (-7,6%). Le traﬁc a baissé dans des                   mais seulement 4% du traﬁc. Le traﬁc a baissé (-7%) plus que les
proportions comparables (-7,3%) et le coefﬁcient de remplissage est              capacités (-5,4%), amenant un recul de 0,6  point du coefﬁcient de
resté stable à 78,1% (+0,2 point). Le chiffre d’affaires s’est établi à          remplissage (38,1%). Le chiffre d’affaires s’élève à 142 millions d’euros
849 millions d’euros (-5,6%).                                                    (-4,1%).




                                                                                                             DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM         65
     2               Activité
                     L’activité maintenance




     2.5 L’activité maintenance

     La maintenance aéronautique est le troisième métier du groupe                Une concurrence encore plus exacerbée
     Air France-KLM avec un chiffre d’affaires tiers de l’ordre de 1,2 milliard
     d’euros, soit 5% du chiffre d’affaires du groupe. Ce chiffre d’affaires      La crise a affecté le positionnement des acteurs sur le marché.
     réalisé avec des clients externes représente environ un tiers du chiffre     Le   portefeuille de certains concurrents s’est fortement dégradé par
     d’affaires total de cette activité.                                          la réduction des ﬂottes d’ancienne génération, les amenant à se
                                                                                  repositionner sur les produits de nouvelle génération sur lesquels AFI
     Sur le marché de l’entretien aéronautique ou MRO (Maintenance,
                                                                                  KLM E&M est particulièrement bien placé.
     Repair & Overhaul), Air  France Industries KLM Engineering
     &  Maintenance (AFI KLM E&M) occupe le deuxième rang mondial                 Dans le même temps, constructeurs, motoristes et équipementiers
     parmi les acteurs multi-produits. La mission d’AFI KLM E&M est               aéronautiques développent fortement leurs services après-vente en
     d’assurer un support compétitif aux ﬂottes d’Air France et de KLM,           proposant à leurs clients des solutions de maintenance de plus en
     tout en étant un acteur MRO de premier plan sur son marché.                  plus intégrées. Ce positionnement correspond à une stratégie à long
                                                                                  terme basée sur la valorisation de la propriété intellectuelle à travers
     Le groupe opère sur trois grands segments de la maintenance  :
                                                                                  la commercialisation de licences pour les prestataires de maintenance
     l’entretien cellule avions, la maintenance des réacteurs, et la gestion
                                                                                  souhaitant exercer leur activité sur certains produits. À terme, si elle
     des équipements de bord (électroniques, mécaniques, pneumatiques,
                                                                                  devait se traduire par une limitation de la concurrence sur le marché
     hydrauliques...). L’entretien cellule avion recouvre 3 sous-segments :
                                                                                  MRO, cette orientation pourrait peser signiﬁcativement sur les coûts
     le support d’exploitation qui vise à vériﬁer au quotidien le bon
                                                                                  d’entretien des compagnies aériennes.
     fonctionnement des systèmes et l’intégrité de la structure de l’avion,
     le grand entretien pour une vériﬁcation approfondie avec démontage           Cette tendance s’accentue, en particulier avec l’arrivée de nouvelles
     de la cabine, des équipements et de certains éléments structurels,           plateformes  : E-jet, A350, B787… La capacité à maintenir des
     et la réalisation des chantiers de modiﬁcation, notamment les                conditions concurrentielles équilibrées constitue un enjeu prioritaire,
     aménagements de cabines.                                                     tant pour l’activité commerciale d’AFI KLM E&M que pour la maîtrise
                                                                                  des coûts d’entretien d’Air France et de KLM.


     2.5.1      Environnement
                                                                                  2.5.2      Affirmer la position d’AFI KLM E&M
                                                                                             parmi les leaders mondiaux
     Un marché attractif malgré des contraintes
     croissantes                                                                  Avec sa position de 2e acteur mondial de MRO multi-produits par
                                                                                  le chiffre d’affaires total, AFI KLM E&M poursuit sa stratégie de
     Constitué par les dépenses de maintenance et de modiﬁcation                  développement ciblé en tenant compte de ses particularités propres
     engagées par les exploitants d’avion directement ou en sous-                 et des enjeux du groupe.
     traitance, le marché MRO mondial est estimé à 61 milliards de dollars
                                                                                  Cette stratégie se décline sur deux axes, d’une part la réduction des
     US pour l’année 2013 (source : ICF SH&E).
                                                                                  coûts et le maintien d’un haut niveau de qualité et de performance et
     Son évolution suit de près celle de la ﬂotte aérienne mondiale et son        d’autre part le développement du portefeuille clients sur les produits
     utilisation. À court terme, les compagnies aériennes ont tendance            et services à haute valeur ajoutée.
     à ajuster plus fortement leur utilisation des avions d’ancienne
                                                                                  Cette démarche d’adaptation et de développement s’intègre
     génération, dont les coûts, notamment de maintenance, sont les plus
                                                                                  pleinement dans le plan Transform 2015, qui s’est surtout traduit
     élevés. Les opérateurs MRO subissent ainsi des variations plus fortes
                                                                                  pour AFI KLM E&M par une accélération de la mise en œuvre des
     de la demande pour les avions d’ancienne génération plutôt que pour
                                                                                  orientations stratégiques déﬁnies. Socle des activités d’AFI KLM E&M,
     les avions de nouvelle génération.
                                                                                  la sécurité de vols est placée au cœur du plan Transform.
     Le marché est également caractérisé par une pression accrue sur les
                                                                                  En 2013, plusieurs projets d’adaptation ont été menés à bien pour
     prix, résultant du renforcement de la concurrence entre opérateurs
                                                                                  accélérer le redressement de la compétitivité du secteur Entretien
     de maintenance (MRO) et des attentes des compagnies clientes.
                                                                                  Avions. Ces initiatives de réduction des coûts reposent sur l’optimisation
     Par ailleurs, un nombre croissant d’opérateurs souhaitent transférer
                                                                                  des activités par site, la recherche de partenariats extérieurs et la mise
     le ﬁnancement des pièces de rechange vers les prestataires de
                                                                                  en place d’organisations du travail plus performantes. Elles se sont
     maintenance, dans le cadre de contrats de plus en plus importants
                                                                                  accompagnées par un effort d’adaptation des ressources à l’activité
     (en termes de chiffre d’affaires, de durée, de complexité…). Enﬁn,
                                                                                  et la construction de nouveaux parcours professionnels.
     la concurrence des équipementiers (Original Equipment and Engine
     Manufacturers, ou OEM) et des constructeurs d’avions (Original               Le développement des secteurs moteurs et équipements repose sur
     Aircraft Manufacturers, OAM) s’est considérablement accrue ces               trois orientations : la capacité à ﬁnancer la croissance durable de ces
     dernières années.                                                            activités rentables, le positionnement sur des produits et services
                                                                                  adaptés aux attentes du marché et le développement d’un réseau
                                                                                  MRO mondial au plus près des régions à fort potentiel.
66   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                         Activité
                                                                                                              L’activité maintenance


                                                                                                                                        2
Depuis dix ans, AFI KLM E&M a investi plus de 400 millions d’euros          A340 d’Air France-KLM. C’est par exemple le cas de TAP Portugal
dans la modernisation de ses infrastructures industrielles, sur ses         qui réalise des grandes visites A330 pour Air France-KLM et conﬁe
principaux sites  : Toulouse, Amsterdam, Villeneuve Le Roi, Roissy,         au groupe des charges d’entretien des moteurs auxiliaires (APU) et
Orly. Cette démarche se poursuit avec l’annonce en juin 2013 de             d’équipements A330 et A340.
la construction à Roissy d’un nouveau pôle d’excellence dédié               Complémentaires des installations d’Amsterdam, Paris et Toulouse,
aux aérostructures et composites, qui sera livré en 2015, pour un           les centres d’entretien avion de Casablanca (ATI) et de Norwich
investissement supérieur à 40 millions d’euros.                             (KLM UK Engineering) ont étendu en 2013 leurs capacités à la famille
                                                                            A320 et au Boeing 737, permettant au groupe d’offrir des solutions
Contribuer aux démarches de sécurité des vols                               d’entretien cellule compétitives et de proximité aux opérateurs
                                                                            d’Europe, du Moyen-Orient et d’Afrique.
et participer à la performance opérationnelle
                                                                            T   Modiﬁcations
La mission première d’AFI KLM E&M est de garantir la navigabilité
                                                                            De l’engineering à la production, AFI KLM E&M accompagne en
de la ﬂotte du groupe et de veiller au respect de la conformité
                                                                            permanence les compagnies du groupe dans la déﬁnition et la mise
réglementaire. Pour cela, AFI KLM E&M assure la maîtrise des
                                                                            en œuvre de nouveaux produits cabine, tant pour le court et moyen-
données techniques, met en œuvre les politiques d’entretien et veille
                                                                            courrier que pour l’ensemble de l’offre long-courrier. Cette orientation
à assurer en permanence la disponibilité des ressources compétentes
                                                                            contribue à l’objectif de Transform 2015 de montée en gamme des
et des moyens techniques requis.
                                                                            produits du groupe.
En 2013, AFI KLM E&M a poursuivi le déploiement de son Système
                                                                            En 2013, AFI KLM E&M a notamment conçu la nouvelle «  World
de Gestion de la Sécurité (SGS). Il permet la mise en application
                                                                            Business Class » de KLM, et a procédé à la modiﬁcation des premiers
des processus liés à la sécurité des vols de manière transverse
                                                                            avions long-courriers dans ses hangars d’Amsterdam. L’année 2013
et systématique  : réunions périodiques dédiées à l’analyse des
                                                                            a également été marquée par le travail de conception des futures
événements, établissement et suivi de plans d’actions. Le SGS
                                                                            cabines long-courrier d’Air France et la préparation des modiﬁcations,
s’appuie également sur un dispositif de remontées d’informations
                                                                            avec notamment la mise en œuvre d’une modiﬁcation intermédiaire
favorisé par la mise en œuvre d’une politique « culture de sécurité »,
                                                                            pour certains B777 de la ﬂotte.
animée par un réseau de correspondants Sécurité des Vols de
proximité.                                                                  Plusieurs clients externes ont aussi fait appel aux services du
                                                                            groupe au cours de la période, tels qu’Air Europa, pour la poursuite
                                                                            de l’aménagement de la classe Affaires de ses Airbus A330, ou
Entretien cellule avion : au service des opérateurs                         l’opérateur de leasing ACG pour l’aménagement cabine d’appareils
                                                                            de la compagnie Thomas Cook, incluant un système de vidéo
T   Support Exploitation                                                    individuelle de dernière génération.
Dans le cadre du plan Transform 2015, l’activité exploitation a mis
en œuvre de nouveaux modes de fonctionnement visant à redresser
signiﬁcativement la compétitivité de ce secteur à Amsterdam-Schiphol        Le Support Équipements : une activité
et à Paris-CDG, tout en améliorant la performance opérationnelle.           de services par excellence
Affecté par des tensions d’effectifs et par la période de transition vers
la nouvelle organisation, le support à l’exploitation a afﬁché en 2013      Le Support Équipements couvre la réparation d’un large spectre
des résultats en recul en matière de ponctualité.                           technologique d’équipements avions, la gestion du standard
                                                                            technique et de la ﬁabilité, mais surtout la gestion des ﬂux physiques
T   Grand Entretien Cellule                                                 de et vers les bases d’exploitation du client. Les opportunités de
Le Grand Entretien poursuit sa mutation structurelle dans un contexte       développement de ce produit se situent sur les marchés éloignés.
de prix bas sur ce marché. Après le transfert des activités de grandes      Les clients d’AFI KLM E&M s’orientent vers l’intégration de services
visites des Boeing 747, auparavant réalisées à Amsterdam, AFI KLM           nécessitant un accès à un pool de pièces de rechanges. Aussi, le
E&M a poursuivi l’adaptation de son outil industriel en conséquence.        groupe met en place à travers le monde un support adapté avec des
                                                                            relais logistiques de proximité.
Un nouveau schéma industriel a ainsi été mis en œuvre, visant à
rationaliser les activités entretien avions en optimisant l’activité par    Par exemple, les contrats de support équipements des Airbus A330
site (Paris-CDG, Amsterdam, Paris-Orly, Toulouse). À Amsterdam, un          de la compagnie ﬁdjienne Air Paciﬁc, et des B737 de la compagnie
travail en profondeur a été mené sur les organisations du travail, autour   indienne Jet Airways démontrent la capacité d’AFI KLM E&M à trouver
du concept de « hands on metal » visant à maximiser l’affectation des       des solutions adaptées, en s’appuyant notamment sur son centre
équipes techniques sur les tâches à haute valeur ajoutée. En parallèle,     logistique de Singapour, pour répondre aux besoins de clients, y
AFI KLM E&M a augmenté le recours à des partenaires extérieurs aﬁn          compris ceux basés loin des sites principaux du groupe.
de réduire les coûts d’entretien pour les ﬂottes du groupe et obtenir,      En 2013, plusieurs compagnies clientes ont renouvelé leur conﬁance
en contrepartie, des charges supplémentaires pour les secteurs en           en prolongeant leurs contrats avec AFI KLM E&M. C’est le cas
croissance (moteurs et équipements). Le groupe a ainsi capitalisé           notamment de Corsair, pour les équipements de ses Airbus A330 et
sur sa JV avec Royal Air Maroc (RAM) qui a pris en charge une               Boeing 747, d’IndiGo pour ses A320 ou d’Air Asia X, pour ses A330.
partie du grand entretien des A320 d’Air  France, pendant que, en
parallèle, RAM conﬁait à AFI KLM E&M l’entretien des équipements            L’activité équipements poursuit son développement sur de nouveaux
de ses Boeing 737. Plusieurs partenariats du même type ont été              produits, tels que l’offre Single Component Solutions, qui propose
mis en œuvre en 2013 pour le grand entretien des Airbus A330/               des solutions dédiées aux compagnies recherchant des prestations

                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    67
     2                Activité
                      L’activité maintenance




     équipements ponctuelles, à l’unité. L’offre équipements d’AFI KLM                d’industrialisation du moteur GP7200. Le groupe s’appuie
     E&M pour les Boeing 787 rencontre un bon accueil, avec la signature              également sur sa ﬁliale CRMA, qui est très bien positionnée sur ce
     de nouveaux contrats de support de longue durée, tels que celui signé            moteur en tant que «Primary Repair Source» identiﬁée par Engine
     avec Royal Bruneï, compagnie de lancement du Dreamliner en Asie                  Alliance.
     du Sud Est. AFI KLM E&M fait ainsi valoir sa situation de fournisseur          Un certain nombre de problèmes techniques peuvent être résolus par
     de services MRO adossé à une compagnie ayant prévu d’opérer le                 une intervention « sous l’aile », sans transfert du moteur en atelier. AFI
     Boeing 787 au sein de sa propre ﬂotte.                                         KLM E&M est un des seuls acteurs du secteur MRO possédant les
                                                                                    outils, l’expertise et les personnels qualiﬁés pour de telles opérations
     Enﬁn, le support équipements développe également ses activités
                                                                                    appelées « on wing & on site support ».
     d’asset management, permettant à AFI KLM E&M une meilleure
     valorisation de la disponibilité de ses stocks, qui se traduit par une offre
     de location / vente d’équipements auprès de compagnies clientes.               AFI KLM E&M : un réseau international adapté
                                                                                    aux exigences locales
     Moteurs : sous le signe des Very Big Engines                                   En déployant son réseau de ﬁliales (EPCOR, CRMA, KLM UK
     (VBE)                                                                          Engineering, AMG) et de partenariats (AMES, ATI, Spairliners, MAX
                                                                                    MRO Services, AAF Spares), AFI KLM E&M poursuit sa stratégie de
     L’activité Moteurs continue son développement. Les clients d’AFI
                                                                                    développement sur les marchés et segments rentables, et s’appuie
     KLM E&M bénéﬁcient d’un des plus grands centres de révision
                                                                                    sur la force de son réseau logistique mondial. Le développement de
     moteurs General Electric et CFMI, répartis entre les deux ateliers
                                                                                    ce réseau s’inscrit dans les objectifs du plan Transform 2015. Il garantit
     ultramodernes du groupe installés à Amsterdam et Paris. Le groupe
                                                                                    aux clients d’AFI KLM E&M un accès de proximité à l’ensemble
     propose des prestations sur les moteurs suivants :
                                                                                    des services du groupe, des solutions adaptées et des stocks
     ✦ Le CFM56 : Les ateliers du groupe supportent la plus grande ﬂotte            locaux de pièces détachées. En 2013, AFI KLM E&M a poursuivi
       CFM56 dans le monde avec près de 400 moteurs exploités par                   le développement de ce réseau. Dans le domaine des moteurs, le
       de nombreuses compagnies. AFI KLM E&M s’appuie sur l’atelier                 groupe a pris des participations dans deux sociétés implantées
       d’Amsterdam aﬁn de se positionner sur les besoins croissants                 à Miami spécialisées dans le démantèlement de réacteurs et dans
       en support CFM56-7. Des compagnies telles qu’Aigle Azur ou                   l’entretien de moteurs notamment Pratt & Whitney PW4000-94. Dans
       Corendon Airlines nous ont renouvelé leur conﬁance pour l’entretien          le domaine des équipements, la nouvelle ﬁliale d’entretien avionique
       de leurs moteurs de la famille CFM56.
                                                                                    installée à Shanghai a été certiﬁée par les autorités chinoises.
     ✦ Le CF6  : En offrant une maintenance complète sur son site
       d’Amsterdam, AFI KLM E&M est aujourd’hui responsable de la                   T   Les ﬁliales d’AFI KLM E&M
       maintenance de près de 20% de la ﬂotte mondiale de CF6-80E1.                 En Ile-de-France, CRMA est spécialisée dans la réparation de pièces
       Ce moteur, au design similaire au CF6-80C2, partage 60% de                   moteurs et chambres de combustions. Son positionnement sur les
       ses pièces. AFI KLM E&M déploie également ses capacités sur
                                                                                    produits de nouvelle génération GE90 et GP7200 lui permet d’afﬁcher
       les moteurs CF6-80 C2, notamment grâce à ses installations à
                                                                                    une forte progression de son activité clients sur l’année 2013.
       Amsterdam. La longue expérience d’AFI KLM E&M dans l’entretien
       de ces moteurs lui permet de proposer aujourd’hui les solutions              EPCOR, basée à Amsterdam-Schiphol, propose des services de
       de maintenance les mieux adaptées. En 2013, la compagnie russe               pointe dans le domaine de la maintenance des moteurs auxiliaires
       Nordwind a par exemple signé un contrat de maintenance pour ses              (APU, Auxiliary Power Unit). En 2013, EPCOR a poursuivi sa croissance
       moteurs CF6-80C2.                                                            et signé plusieurs contrats, notamment avec les compagnies russes
     ✦ Le GE90  : Pour la révision de ce moteur, AFI KLM E&M offre                  Yakutia Airlines et Globus LLC, pour la maintenance des APU équipant
       la principale alternative au motoriste en s’appuyant sur une                 leurs ﬂottes de Boeing 737.
       infrastructure à la pointe de la technologie. Après l’ouverture en
       2010 de Constellation, un nouvel atelier de traitement des moteurs           À l’aéroport international de Norwich, au Royaume-Uni, KLM UK
       de grande dimension (Very Big Engines ou VBE), AFI KLM E&M                   Engineering Limited fournit des services d’entretien des petits
       dispose depuis 2012 d’un nouveau banc d’essai réacteur à Roissy-             porteurs et des avions régionaux. Au-delà de ses activités d’entretien
       Charles de Gaulle. Cet outil industriel permet de tester 300 moteurs         Boeing 737, au service de compagnies telles que Pegasus ou Luxair,
       annuellement, en réduisant le temps de traitement et en offrant              KLM UK Engineering a étendu en 2013 ses capacités d’entretien aux
       une prestation plus économique aux clients. Avec ce dispositif               Airbus de la famille A320.
       industriel, AFI KLM E&M suscite l’intérêt d’un nombre croissant              À Miami, Aero Maintenance Group (AMG) est spécialisée dans le
       de compagnies aériennes (Lan Chile, Philippines Airlines, Vietnam            support équipements et permet d’étendre la présence d’AFI KLM
       Airlines…) et a vu Air Canada étendre le périmètre du contrat de
                                                                                    E&M sur le marché américain (Amérique du Nord et Amérique Latine).
       support de ses moteurs GE90. Au-delà de ses infrastructures, AFI
                                                                                    Une ﬁliale d’AMG, Flite Components, spécialisée sur un produit hors
       KLM E&M développe son savoir-faire et fait bénéﬁcier ses clients
                                                                                    du cœur de métier d’AMG, l’entretien d’aérostructures, a été cédée
       de son expérience sur GE90 avec par exemple le GE90 Engine
                                                                                    au cours de l’exercice 2013.
       Monitoring, qui permet de détecter de nouveaux problèmes
       techniques en amont puis de mettre en œuvre des actions                      Installée à Shanghai, AFI KLM E&M Components China est une
       correctives, aussi bien préventives que curatives.                           nouvelle ﬁliale à 100% spécialisée dans un premier temps sur les
     ✦ Le GP7200 : En 2013, AFI KLM E&M a réalisé les investissements               systèmes avioniques des Airbus A320 et Boeing 737.
       et les formations du personnel conformément au programme




68   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                           Activité
                                                                                                                L’activité maintenance


                                                                                                                                          2
T   Les co-entreprises                                                       En 2013, plus de 4  000 idées issues du Programme Innovation
AFI KLM E&M développe également des partenariats pour proposer               Qualité ont généré plus de 20  millions d’euros d’économies.
aux clients des fonctionnalités étendues en plus d’un service de qualité     Lors de la Cérémonie des Trophées de l’Innovation 2013, seize
et d’un temps de maintenance optimisé. Ces centres d’excellence              lauréats ont été récompensés pour leurs idées selon les thèmes  :
permettent de compléter l’offre du groupe.                                   économie, performance, amélioration de la Santé-Sécurité au Travail,
                                                                             l’environnement, …
À Dubaï, le centre de maintenance AMES (co-entreprise avec Aircelle)
prend en charge l’entretien et la réparation de nacelles de réacteurs            Partager les savoir-faire et bonnes pratiques
au Moyen-Orient.
                                                                             T
                                                                             Dans le cadre de sa politique d’apprentissage, le groupe propose aux
Au Maroc, Aerotechnic Industries (ATI) est une co-entreprise                 apprentis des parcours diversiﬁés aﬁn de répondre à leurs aspirations et
détenue par Royal Air Maroc (RAM) et Air France. Basée à l’aéroport          besoins de formation. Que ce soit dans les métiers de la maintenance
de Casablanca, elle offre au marché trois baies pour le grand entretien      (mécanique moteurs, logistique,…) ou au sein des fonctions support,
des avions moyen-courrier. En 2013, ATI a poursuivi sa croissance et         les maîtres d’apprentissage ont à cœur de transmettre leur savoir-faire
étendu ses capacités à l’entretien cellule des avions de type Boeing         et permettre ainsi aux jeunes d’acquérir de l’expérience favorisant
737NG.                                                                       ainsi leur employabilité. Près de 270 apprentis (Equivalents Temps
                                                                             Plein) ont bénéﬁcié de l’ensemble de ces parcours sur cet exercice.
À Hambourg, Spairliners est une co-entreprise créée par Air France
et Lufthansa Technik proposant un support équipements complet                À la demande d’un de ses plus importants clients en Amérique du
aux compagnies exploitant des Airbus A380 et, depuis 2012, des               Nord, AFI KLM E&M a organisé une journée de présentation de ses
Embraer E-Jet. En 2013, les compagnies Hop et KLM Cityhopper ont             innovations, permettant aux équipes techniques de cette compagnie
ainsi décidé de conﬁer la maintenance de leurs équipements Embraer           de bénéﬁcier de l’expertise des techniciens et des ingénieurs d’AFI
E-jet à Spairliners.                                                         KLM E&M.
En Inde (Bombay), Max MRO Services Pvt. Ltd est un leader dans                   Interactions avec les parties prenantes
l’activité MRO Equipements.
                                                                             T
                                                                             En tant qu’entreprise citoyenne et responsable, AFI KLM E&M veille
AAF Spares, co-entreprise avec AvTrade, est spécialisée dans la              à son ancrage territorial. Le dialogue instauré, via des échanges
gestion des pièces détachées, permettant aux compagnies clientes             bilatéraux ou des rencontres spéciﬁques permet une meilleure
de bénéﬁcier du savoir-faire des deux entités en matière de gestion et       compréhension des enjeux pour chacune des parties.
d’optimisation de leurs stocks d’équipements.                                Dans le cadre des achats responsables, les fournisseurs d’AFI KLM
Implantées à Miami (USA), les co-entreprises Bonus Tech et                   E&M signent une Charte développement durable qui atteste de leur
Bonus Aerospace permettent à AFI KLM E&M de soutenir le                      engagement dans la démarche et acceptent d’être contrôlés.
développement son activité moteurs. La première est spécialisée              En décembre 2013, lors de la Cérémonie des Trophées de l’Innovation,
dans le démantèlement de réacteurs, permettant ainsi au groupe               de jeunes entreprises partenaires ont exposé leurs innovations testées
de proposer des pièces de rechange à des prix compétitifs. Avec la           par, voire développées avec AFI KLM E&M. Lors de cet événement,
seconde, AFI KLM E&M étend ses capacités d’entretien aux moteurs             les hôtes et hôtesses étaient des stagiaires de l’école de la deuxième
du type Pratt & Whitney PW4000-94 notamment.                                 chance du Val de Marne avec laquelle AFI KLM E&M a développé un
                                                                             partenariat citoyen.
Un développement durable générateur
                                                                             T   L’amélioration continue des performances
d’innovations et contributeur de performance                                 Aﬁn de fournir des produits et services de qualité à ses clients, AFI
                                                                             KLM E&M est engagé dans une démarche de maîtrise des processus
AFI KLM E&M s’appuie sur les quatre orientations clés du groupe
                                                                             opérationnels qui vise à l’amélioration continue des performances, au
en matière de Responsabilité Sociétale d’Entreprise (RSE) pour
                                                                             respect de la conformité et à la prévention des risques.
développer une démarche développement durable contributrice de
performance au sein de ses activités de maintenance.                         La Certiﬁcation Unique et Globale constitue une reconnaissance
                                                                             formelle de la validité du dispositif. Chaque année, sur la globalité des
Progressivement les projets industriels sont évalués sous l’angle du
                                                                             sites d’AFI, un audit unique mesure la conformité aux exigences et/ou
développement durable apportant une vision de leurs impacts et
                                                                             recommandations de neuf normes internationales.
permettant ainsi une mise en œuvre intégrant ces enjeux générateurs
de performance. Ils peuvent être d’ordre économique (ex :                    Ainsi en 2013, à l’occasion d’un audit complet, le Bureau Véritas
construction de nouveaux bâtiments ou remplacement de machines               Certiﬁcation a attesté que le Système de Management Intégré (SMI)
moins énergivores et plus performantes, participation des parties            de l’entreprise a été évalué et/ou certiﬁé avec succès  : ISO 9001
prenantes territoriales), social (ex : révision de l’ergonomie du poste de   (Qualité), ISO 14001 (Environnement), ISO 15489 (Gestion de la
travail permettant la suppression des troubles musculo-squelettiques,        documentation), ISO 22000 (Hygiène), EN – Entretien aéronautique
adaptation de l’environnement aux personnes à mobilité réduite, ...)         9100 (Conception), 9110 (Réalisation), 9120 (Stockage), OHSAS
et environnemental (ex : le recyclage de matériel, l’amélioration du tri     18001 (Santé et Sécurité au travail) et ISO 26000/Responsabilité
des déchets, de la consommation énergétique …). La mise en place             Sociétale d’Entreprise (RSE).
d’un programme complet de recyclage de pièces de réacteurs ou des            Air France Industries, premier opérateur de maintenance aéronautique
moquettes d’avions (scrap program) s’inscrit pleinement dans cette           au monde évalué ISO 26000 lors de sa publication en 2010, intègre
démarche dite de Green Maintenance.                                          dans son Système de Management Intégré Responsable les lignes
                                                                             directrices de l’ISO 26000.

                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     69
     2                  Activité
                        L’activité maintenance




     2.5.3       Les résultats de l’exercice

     ➤ Chiffres clés de l’activité maintenance


                                                                                                              Variation           Var. à change
      Exercice                                                      2013                 2012*                   réelle                constant

     Chiffre d’affaires total (en M€)                              3 280                 3 134                  +4,7%                         -
     Chiffre d’affaires externe (en M€)                            1 225                 1 096                 +11,8%                  +15,1%
     Résultat d’exploitation (en M€)                                 159                   140                     +19                     +29
     Marge d’exploitation (%)                                       4,8%                  4,5%                  +0,3 pt                       -
     * Retraité IAS 19 révisée.


     Grâce à un carnet de commandes dynamique, le groupe a réalisé           rapport à l’an dernier. Le chiffre d’affaires total progresse de 4,7%
     un chiffre d’affaires externe de 1,22  milliard d’euros, en hausse de   à 3 280 millions d’euros. La marge d’exploitation s’élève à 4,8%, en
     15,1% à change constant (+11,8% courant). Le résultat d’exploitation    légère progression par rapport à 2012.
     s’est établi à 159  millions d’euros, en hausse de 19  millions par




70   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                            Activité
                                                                                                                    Les autres activités


                                                                                                                                               2
2.6 Les autres activités

Les principales activités de ce secteur sont l’activité catering et         Transavia a opéré trois avions supplémentaires. De plus, suite au
l’activité loisirs.                                                         point d’étape réalisé en octobre 2013, le groupe a décidé d’accélérer
                                                                            son développement en France. A l’été 2014, Transavia opérera ainsi
En 2013, le chiffre d’affaires total de ces autres activités s’établit à
                                                                            16 avions, soit 5 de plus qu’à l’été 2013. Certaines destinations «
1,37 milliard d’euros, en hausse de 5,3% à change constant (+5,6% à
                                                                            mixtes » seront notamment desservies à la fois par Air France et par
change courant) par rapport à 2012. Le résultat d’exploitation s’élève
                                                                            Transavia.
à -1 million d’euros, en baisse de 15 millions d’euros par rapport à l’an
dernier, principalement à cause du recul des résultats de Transavia         En 2014, l’accent sera également mis sur le développement des
aux Pays-Bas.                                                               synergies entre les deux ﬁliales, notamment en ce qui concerne la
                                                                            commercialisation sur les marchés hors de France et des Pays-Bas.
                                                                            La marque Transavia sera par exemple uniﬁée sur les principaux
                                                                            marchés européens. En parallèle, Transavia s’appuiera plus sur
2.6.1       Activité loisirs (Transavia)                                    la puissance commerciale du groupe, notamment en permettant
                                                                            l’émission de billets prime Flying Blue sur Transavia et en s’intégrant
                                                                            plus dans les efforts de vente du groupe vers les agences de voyage
Activité                                                                    et les entreprises.
Transavia, ﬁliale low-cost du groupe, est implantée aux Pays-Bas et en
France et s’adresse à une clientèle loisirs moyen-courrier ainsi qu’aux
voyagistes en opérant des vols charters. Au 31 décembre 2013, elle
opère une ﬂotte de 41 Boeing 737-700 et 800 dont 30 appareils aux
                                                                            Résultats de l’exercice
Pays-Bas et 11 en France et emploie 2 050 personnes. Aux Pays-Bas,          Sur l’année 2013, comme prévu dans le plan Transform 2015,
Transavia offre 94 destinations vers le bassin méditerranéen à partir       l’activité de Transavia a fortement progressé : le traﬁc est en hausse de
d’Amsterdam, d’Eindhoven et de Rotterdam. En France, Transavia              13,5% pour des capacités en hausse de 11,6%, dont +25,5% pour
offre 33 destinations touristiques à partir de Paris Orly. Au cours de      Transavia France. Le taux d’occupation est en hausse de 1,5  point
l’année 2013, Transavia a transporté 8,9 millions de passagers.             à 90,1%. En dépit de cette forte croissance, la recette unitaire est
En 2013, Transavia a poursuivi son développement aussi bien                 restée stable (-0,2%). Transavia a généré un chiffre d’affaires de
aux Pays-Bas qu’en France. L’activité aux Pays-Bas a toutefois              984  millions d’euros, en hausse de 10,7%. Le résultat d’exploitation
été impactée par les difﬁcultés des voyagistes, notamment sur les           était de -23  millions d’euros (contre l’équilibre en 2012), pénalisé par
destinations affectées par les crises politiques (Egypte et Tunisie). La    la desserte de pays méditerranéens en crise et par des coûts de
compagnie a continué de développer les ﬂux de correspondance avec           lancement de certaines lignes.
KLM. En France, comme prévu dans le cadre de Transform 2015,

➤ Chiffres clés de l’activité loisirs


                                                                                                                      Variation            Var. à change
 Transavia - Année                                                            2013                2012*                  réelle                 constant

Capacités (en millions de SKO)                                              19 676              17 629                +11,6%                           -
Traﬁc (en millions de PKT)                                                  17 725              15 616                +13,5%                           -
Coefﬁcient d’occupation                                                     90,1%                88,6%                 +1,5 pt                         -
Chiffre d’affaires total passage (M€)                                          984                  889               +10,7%                    +10,7%
Chiffre d’affaires passage régulier (M€)                                       948                  851               +11,4%                    +11,4%
Recette unitaire en SKO (en cts d’€)                                          4,82                 4,83                  -0,2%                   -0,2%
Recette unitaire au PKT (en cts d’€)                                          5,35                 5,45                  -1,9%                   -1,8%
Coût unitaire au SKO (en cts d’€)                                             4,93                 4,83                 +2,1%                    +1,5%
Résultat d’exploitation (en M€)                                                (23)                    0                    (23)                    (17)
* Retraité IAS 19 révisée.




                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     71
     2                  Activité
                        Les autres activités




     2.6.2          Activité catering                                           À ce jour, 20  établissements sont certiﬁés ISO  9001. Les sites de
                                                                                Canton et de Macau sont certiﬁés HACCP et ISO  22000. Servair
                                                                                poursuit sa démarche de qualité globale avec la labellisation Sécurité
     Activité                                                                   et Environnement. Cinq sites bénéﬁcient actuellement de ce label.
                                                                                Le laboratoire de Servair à Roissy, qui réalise plus de 40 000 analyses
     L’activité catering ou commissariat aérien est regroupée autour de
                                                                                microbiologiques par an, est certiﬁé depuis 2006 par le COFRAC qui
     Servair, ﬁliale d’Air France et de KLM Catering Services, ﬁliale de KLM.
                                                                                atteste de ses compétences techniques.
     Filiale d’Air France à plus de 97%, Servair se classe au premier rang
                                                                                Implanté dans 22 pays, Servair est présent sur 38 escales.
     français et au troisième rang mondial des entreprises de catering
     aérien. Partenaire au quotidien des compagnies aériennes pour les          Au cours de l’exercice 2013, Servair a cédé sa ﬁliale Air Chef en Italie
     services à bord et le confort des passagers, Servair exerce son activité   et a pris une participation dans la nouvelle société Atlas Servair au
     dans trois domaines principaux :                                           Maroc.
     ✦ la restauration et la logistique soit la confection de plateaux-repas
       destinés aux passagers et aux équipages et leur mise à bord, dans        Résultats de l’exercice
       le respect des règles propres au transport aérien et à la restauration
       différée ;                                                               Sur l’année 2013, l’activité catering a réalisé un chiffre d’affaires
     ✦ le nettoyage et l’armement des cabines qui sont assurés par sa           total de 915 millions d’euros dont 341 millions de chiffre d’affaires
       ﬁliale ACNA sur Paris. Par le biais d’autres ﬁliales, Servair propose    externe (355 millions d’euros en 2012). La baisse du chiffre d’affaires
       également à ses clients des services tels que l’assistance aux           s’explique par un effet périmètre : la cession de la société Air Chef.
       passagers à mobilité réduite, la gestion des ventes à bord et des        A périmètre constant, le chiffre d’affaires externe était en hausse de
       salons ou encore le traitement de la presse. Elle offre ainsi un         6,9%. Le résultat d’exploitation s’établit à 24 millions d’euros contre
       ensemble de prestations indispensables aux métiers du transport          7 millions d’euros un an plus tôt.
       aérien et au confort des passagers ;
     ✦ enﬁn, Servair propose son expertise pour des missions de conseil
       avec une gamme complète de services sur mesure visant à offrir le
       meilleur soutien au monde aérien en vol comme au sol.

     ➤ Chiffres clés de l’activité catering


                                                                                                                                          Variation à
                                                                                                                                           périmètre
         Exercice                                                                 2013                2012*            Variation            constant

     Chiffre d’affaires total (en M€)                                              915                 928                -1,4%               +2,7%
     Chiffre d’affaires externe (en M€)                                            341                 355                -3,9%               +6,9%
     Résultat d’exploitation (en M€)                                                24                    7                 +17                     -
     * Retraité IAS 19 révisée.




72   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                             Activité
                                                                                                                                  La flotte


                                                                                                                                              2
2.7 La flotte

La ﬂotte du groupe Air  France-KLM au 31  décembre  2013 s’élève               Au 31  décembre  2013, la ﬂotte totale du groupe est détenue à
à 611 avions dont 583 avions en exploitation contre respectivement             hauteur de 38% en propriété (40% au 31 décembre 2012), de 22% en
629 et 597  avions au 31  décembre 2012 en incluant 24  appareils              crédit-bail (inchangé par rapport au 31 décembre 2012) et de 40% en
d’Airlinair entrés dans le périmètre de consolidation début 2013 et les        loyer opérationnel (38% au 31 décembre 2012). Les investissements
avions de CityJet et VLM, ﬁliales qui sont en cours de cession par le          aéronautiques (y compris avances sur commandes, pièces
groupe.                                                                        détachées et opérations d’entretien immobilisées) se sont élevés
                                                                               à 914 millions d’euros (1,19 milliard d’euros au 31 décembre 2012).
La ﬂotte principale en exploitation comprend 401 avions (407 avions
                                                                               Les cessions aéronautiques se sont élevées à  224  millions  d’euros
au 31  décembre 2012). Elle se répartit en 171  avions long-
                                                                               dont  123  millions  d’euros d’opérations de sale & lease-back
courriers (167  au 31  décembre 2012), 14  avions cargo (15  avions
                                                                               (705  millions  d’euros et 632  millions  d’euros respectivement au
au 31  décembre 2012) et 216  avions moyen-courriers (225  au
                                                                               31 décembre 2012).
31 décembre 2012) dont 41 avions dans la ﬂotte du groupe Transavia
(39 avions au 31 décembre 2012). La ﬂotte régionale en exploitation            La commande d’Airbus A350 a été signée au Salon du Bourget en
comprend 182 avions (190 avions au 31 décembre 2012 après prise                juin 2013. La sélection du moteur devant équiper les Boeing 787 du
en compte des appareils d’Airlinair).                                          groupe a été ﬁnalisée au premier trimestre 2014.
Au 31 décembre 2013, l’âge moyen de la ﬂotte en exploitation est de            Le nombre d’avions en commande ferme au 31  décembre  2013
10,6 ans, dont 10,9 ans pour la ﬂotte long-courrier, 9 ans pour la ﬂotte       s’élève à 64 appareils, en augmentation de 21 appareils par rapport
moyen-courrier, 13,6 ans pour la ﬂotte cargo et 11,9 ans pour la ﬂotte         au 31  décembre 2012, dont 25 Boeing 787 et 25  Airbus A350.
régionale contre 10,2  ans au 31  décembre 2012 (après intégration             Le nombre d’options s’élève à 85 appareils (63 au 31 décembre 2012)
des avions d’Airlinair), dont 10,2  ans pour la ﬂotte long-courrier,           dont 25 Boeing 787 et 25 Airbus A350.
9,2 ans pour la ﬂotte moyen-courrier, 11,5 ans pour la ﬂotte cargo et
11,4 ans pour la ﬂotte régionale.



                                                                                    Livraisons
    Évolution du portefeuille de commandes                                         au cours de      Nouvelles      Conversion
    du groupe Air France-KLM                           31 décembre 2012             la période    commandes         d’options       31 décembre 2013

Flotte principale                                                      42                    5             25                 1                    63
Flotte régionale                                                           1                 -               -                -                      1
Total                                                                  43                   5              25                1                     64


                                                                                   Exercice au        Options
    Évolution du portefeuille d’options du groupe                                  cours de la    annulées ou        Nouvelles
    Air France-KLM                                     31 décembre 2012                période       expirées          options      31 décembre 2013

Flotte principale                                                      42                    1               2              25                     64
Flotte régionale                                                       21                    -               -                -                    21
Total                                                                  63                   1                2              25                     85


Une politique de ﬂotte toujours très active                                    ✦   rester compatible avec les capacités ﬁnancières du groupe ;
                                                                               ✦   protéger la valeur patrimoniale à moyen et long terme de la ﬂotte ;
Le groupe Air France-KLM a poursuivi l’application de sa stratégie en          ✦   préserver un niveau sufﬁsant de ﬂexibilité du plan de ﬂotte.
matière de ﬂotte, pour d’une part répondre à l’évolution de l’activité         Au cours de l’année 2013, en déclinaison des décisions précédemment
du groupe, et d’autre part tirer le plus possible d’avantages des              prises, 16 avions ont intégré la ﬂotte, et la trentaine d’avions qui l’ont
évolutions technologiques, dans une recherche continue de réduction            quittée, notamment dans le cadre du plan Transform 2015, étaient pour
d’impact de l’activité sur l’environnement. Cette politique de ﬂotte du        la grande majorité d’entre eux en ﬁn de vie. Le groupe Air France-KLM
groupe Air France-KLM a été dirigée par les mêmes quatre principes             a ainsi poursuivi la modernisation de sa ﬂotte. Le groupe a maintenu
clés déﬁnis il y a 3 ans et plus que jamais d’actualité :                      sa capacité à organiser une importante ﬂexibilité de sa ﬂotte grâce aux
✦   répondre aux besoins de renouvellement de croissance de la ﬂotte,          locations opérationnelles. Sous réserve de préavis, le groupe reste à
    sur les plans de performance économique et marketing ;                     même d’ajuster la taille de sa ﬂotte en mettant ﬁn à des contrats de

                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     73
     2                   Activité
                         La flotte




     location ou inversement en les renouvelant après négociations des           Par ailleurs, élément particulièrement notable en matière de protection
     conditions. Comme chaque année, un nombre signiﬁcatif de contrats           de l’avenir, le groupe a signé au salon du Bourget 2013 une
     sont arrivés à terme en 2013 pour chaque type d’avion et ont ainsi été      commande de 50 avions Airbus A350 dont 25 fermes et 25 options.
     gérés de la manière la plus appropriée.                                     Cette commande complète la première commande d’avions long-
                                                                                 courriers commune à Air France et à KLM passée auprès de Boeing
     Le groupe réalise des opérations de sale & lease back, principalement
                                                                                 en décembre  2011, qui portait sur 50  Boeing 787, 25  fermes et
     pour gérer la ﬁn de vie d’une sous-ﬂotte et/ou pour optimiser la
                                                                                 25  options, et la location engagée antérieurement de 10  Boeing
     gestion des sorties de ﬂotte d’avions selon les réceptions potentielles
                                                                                 787. Le premier de ces avions de nouvelle génération entrera dans le
     d’avions de remplacement. Trois avions ont fait l’objet d’un sale &
                                                                                 groupe à l’automne 2015.
     lease-back cette année.
                                                                                 Pour compléter ce dispositif, Air  France a également contracté
                                                                                 2 avions Boeing 787 en location opérationnelle à compter de 2017,
     Un plan de ﬂotte marqué par un renouveau                                    aﬁn d’amorcer plus efﬁcacement la sortie de ses quadriréacteurs
     de la performance économique et commerciale,                                Airbus A340.
     avec plus que jamais la protection de l’avenir                              Le plan Transform 2015 se traduit par une réduction des ﬂottes
                                                                                 moyen-courrier et régionales chez France, une quasi-stabilité chez
     Dans la continuité des décisions prises en 2012 sur la réduction de
                                                                                 KLM, et une montée en puissance de Transavia France. La prochaine
     la croissance des capacités long-courrier, et de la baisse d’activité du
                                                                                 étape sera le renouvellement à moyen terme des derniers Fokker
     moyen-courrier et du secteur régional, le plan de commandes a fait
                                                                                 70 de KLM. Le groupe a reçu ses premiers Airbus A320 équipés de
     l’objet de quelques derniers reports, et le groupe a décidé de fermer
                                                                                 sharklets.
     au plus tôt les secteurs avion présentant des difﬁcultés économiques
     et commerciales trop importantes. Ainsi la fermeture de la division         Grâce à ces commandes, le groupe dispose à présent d’un plan de
     Boeing 747-400 d’Air  France (passagers et cargo) est prévue ﬁn             ﬂotte couvrant dans de très bonnes conditions ses besoins jusqu’en
     2015, et la fermeture de la division MD-11 (passagers) de KLM est           2021, aussi bien en termes d’économie que de ﬂexibilité, à la hausse
     conﬁrmée pour l’automne 2014.                                               comme à la baisse.
     Le groupe a également poursuivi sa politique de reconﬁguration des
     cabines long-courrier, notamment pour l’offre Business et la Première,
     dans un premier temps sur les ﬂottes Boeing des deux compagnies.

     2.7.1        La flotte du groupe Air France
     La ﬂotte du groupe Air France totalise 405 avions au 31 décembre 2013 dont 257 avions dans la ﬂotte principale et 148 avions dans les ﬁliales.
     L’âge moyen de la ﬂotte en exploitation est de 10,7 ans (10 ans au 31 décembre 2012). Les commandes fermes s’élèvent à 41 appareils.


                                                                         Flotte au    Entrées* au cours     Sorties au cours              Flotte au
                                                                 31 décembre 2012          de la période       de la période      31 décembre 2013

     Flotte long-courrier                                                       106                    1                   1                     106
     Flotte moyen-courrier (y compris Transavia France)                         152                    6                  13                     145
     Cargo                                                                        7                    -                   1                        6
                                                      (1)
     Flotte régionale hors CityJet et VLM                                       120                    2                   8                     114
                                         (1)
     Total hors CityJet et VLM                                                  385                    9                  23                     371
     CityJet et VLM                                                              35                                        1                      34
     Total                                                                      420                    9                 24                     405
     * Achats ou locations.
     (1) Y compris 24 avions Airlinair au 31/12/12.



     La ﬂotte de la compagnie Air France                                         ﬂotte long-courrier, 10,2 ans pour la ﬂotte moyen-courrier et 7,4 ans
                                                                                 pour la ﬂotte cargo.
     La ﬂotte d’Air  France comprend 246  avions au 31  décembre  2013
                                                                                 La ﬂotte est détenue à raison de 85  appareils en propriété (35%),
     dont 238  appareils en exploitation (257  et 248  respectivement
                                                                                 48 avions sont en location ﬁnancière (19%) et 113 avions en location
     au 31  décembre  2012). Elle compte 106  appareils long-courrier,
                                                                                 opérationnelle (46%).
     134 appareils moyen-courrier et 6 avions cargo. Au 31 décembre 2013,
     l’âge moyen était de 9,9 ans dont 10,3 ans pour la ﬂotte long-courrier,     Au cours de l’exercice 2013, la compagnie a pris livraison d’un Airbus
     9,7 ans pour la ﬂotte moyen-courrier et 8,0 ans pour la ﬂotte cargo. Au     A380 et de trois Airbus A320. En parallèle, un Boeing 747-400 cargo,
     31 décembre 2012, l’âge moyen était de 9,7 ans dont 9,2 ans pour la         un Airbus A340-300 et treize Airbus A320 sont sortis de ﬂotte.


74   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                           Activité
                                                                                                                            La flotte


                                                                                                                                        2
La ﬂotte des ﬁliales régionales                                              Au cours de l’année  2013, deux avions sont entrés dans la ﬂotte
et Transavia France                                                          régionale et 9 avions sont sortis (un avion chez Brit Air, trois avions
                                                                             chez Régional, quatre avions chez Airlinair et un avion chez VLM).
Depuis l’intégration d’Airlinair dans le groupe, la ﬂotte des ﬁliales        62% des appareils sont en propriété, 16% en crédit-bail et 22%
régionales s’est organisée autour de cinq familles : la famille Embraer      en location opérationnelle. Sans livraison ni nouvelle commande, le
chez Régional, la famille Bombardier chez Brit Air, la famille ATR chez      carnet de commande au 31 décembre 2013 demeure à un appareil
Airlinair, la famille Fokker chez VLM et la ﬂotte Avro chez CityJet. Au      en commande ferme.
31 décembre 2013, la ﬂotte totale de ces cinq compagnies comprend            La ﬂotte de Transavia France comprend 11  Boeing  737-800, tous
148 avions de 100 sièges ou moins dont 132 en exploitation. L’âge            exploités et détenus en location opérationnelle (8  appareils au
moyen de la ﬂotte en exploitation au 31  décembre  2013 est de               31 décembre 2012). L’âge moyen de cette ﬂotte est de 7,1 ans.
12,4  ans  : 8,2  ans pour la ﬂotte de Brit  Air, 9,4  ans pour celle de
Régional, 15,9 ans pour celle d’Airlinair, 14,9 ans pour celle de CityJet
et 24 ans pour la ﬂotte de VLM.


2.7.2       La flotte du groupe KLM
Au 31 décembre 2013, la ﬂotte du groupe KLM totalise 206 avions (209 avions au 31 décembre 2012) dont 156 dans la ﬂotte principale et
50 dans la ﬂotte régionale. L’âge moyen de la ﬂotte en exploitation est de 10,4 ans (9,8 ans au 31 décembre 2012). Les commandes fermes
s’élèvent à 23 appareils.


                                                                     Flotte au    Entrées* au cours     Sorties au cours              Flotte au
 Flotte du groupe KLM                                        31 décembre 2012          de la période       de la période      31 décembre 2013

Flotte long-courrier                                                         66                    3                   3                      66
Flotte moyen-courrier
(y compris Transavia Pays-Bas)                                               80                    2                   5                      77
Cargo (y compris Martinair)                                                  14                    -                   1                      13
Flotte régionale                                                             49                    2                   1                      50
Total                                                                       209                    7                 10                     206
* Achats ou locations.



La ﬂotte de la compagnie KLM                                                 La ﬂotte des ﬁliales régionales, de Martinair et de
                                                                             Transavia
La ﬂotte de KLM comprend  117  avions au 31  décembre 2013
(119  au 31  décembre 2012) dont 66  avions long-courrier et                 La ﬂotte de Transavia Pays-Bas comprend 30  appareils dont
47  avions moyen-courrier. Dans cette ﬂotte, 115  appareils sont en          9  Boeing  737-700 et 21  Boeing  737-800. 19% sont en crédit-bail,
exploitation dont les trois avions cargo sont opérés par Martinair. Au       71% en location opérationnelle et 10% en propriété. L’âge moyen de
31  décembre  2013, l’âge moyen de la ﬂotte est de 10,1  ans dont            la ﬂotte est de 9,1 ans.
11,9 ans pour la ﬂotte long-courrier et 7,5 ans pour la ﬂotte moyen-
                                                                             Martinair dispose d’une ﬂotte de 9  avions tout cargo, auxquels
courrier. Au 31  décembre  2012, l’âge moyen de la ﬂotte était de
                                                                             s’ajoutent les 4 avions cargo de KLM, dont 11 sont en exploitation
9,5 ans, dont 11,7 ans pour la ﬂotte long-courrier et 6,7 pour la ﬂotte
                                                                             compte tenu de la poursuite de la politique de réduction de capacités
moyen-courrier. Le mode de détention de la ﬂotte est de 24 avions en
                                                                             menée dans l’activité cargo. Un tiers des avions sont en pleine
pleine propriété (21%), 41 avions en crédit-bail (35%) et 52 avions en
                                                                             propriété, 22% sont en crédit-bail et 44% en location opérationnelle.
location opérationnelle (44%).
                                                                             L’âge moyen de la ﬂotte en exploitation est de 15,8 ans.
Au cours de l’exercice, la compagnie a fait entrer un Boeing 777-300,
                                                                             La ﬂotte de KLM Cityhopper comprend 50 avions, tous en exploitation
un Airbus A330-300, un Airbus A330-200 et un Boeing 737-800, et a
                                                                             au 31 décembre 2013. Les avions de cette ﬂotte régionale ont un âge
fait sortir trois MD11 et trois Boeing 737-400.
                                                                             moyen de 10,9 ans. 52% des avions sont en propriété, 26% en crédit-
                                                                             bail et 22% avions en location opérationnelle.




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    75
     2               Activité
                     La flotte




     Flotte Air France


                                                                               Locations
                                      Propriété           Crédit-bail        opérationnelles           Total             En exploitation
      Type d’appareil            31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013     Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1

     B747-400                            3            -       1          -         3             -      7            -         7             -
     B777-200/300                       26          (2)      11         +2        25             -     62            -        62             -
     A380-800                            1            -       4         +1         4             -      9          +1          9           +1
     A340-300                            4          (5)       6         +3         3           +1      13          (1)        13           +2
     A330-200                            3            -       2          -        10             -     15            -        15             -
     Long-courrier                      37          (7)      24         +6        45           +1     106            -       106           +3
     B747-400                            2            -        -         -         2           (1)      4          (1)         2           (1)
     B777-F Cargo                        2            -        -         -          -            -      2            -         2             -
     Cargo                               4            -        -         -         2           (1)      6          (1)         4           (1)
     A321                                6            -       6          -        13             -     25            -        25             -
     A320                               10         (10)       3          -        36             -     49         (10)        44       (12)
     A319                               17          (3)       8         +3        17             -     42            -        41             -
     A318                               11            -       7          -          -            -     18            -        18             -
     Moyen-courrier                     44        (13)       24         +3        66            -     134        (10)        128       (12)
     Total                              85        (20)       48         +9       113            -     246        (11)        238       (10)




76   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                             Activité
                                                                                                              La flotte


                                                                                                                               2
Flotte HOP!


                                                                           Locations
                                 Propriété            Crédit-bail     opérationnelles                 Total           En exploitation
 Type d’appareil    31/12/2013    Var/n-1 31/12/2013     Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013          Var/n-1

Airlinair
ATR72-500                   1           -         3            -         4       +2           8        +2                  8      +2
ATR72-200                   -           -         1          (1)         -         -          1        (1)                 1      (1)
ATR42-500                   4           -         4            -         5         -         13          -                13        -
ATR42-300                   -           -         -            -         -       (3)          -        (3)                 -      (3)
Total                      5            -         8          (1)         9       (1)        22         (2)                22      (2)
Brit Air
Canadair Jet 1000         13            -         -            -         -         -         13          -                13        -
Canadair Jet 700          10          +4          5          (4)         -         -         15          -                13      (2)
Canadair Jet 100          12            -         -          (1)         -         -         12        (1)                 7      (2)
Total                     35          +4          5          (5)         -         -        40         (1)                33      (4)
Régional
EMB190                      4           -         -            -         6         -         10          -                10        -
EMB170                      8           -         2            -         6         -         16          -                16        -
EMB145-EP/MP              13          +2          7          (4)         -       (1)         20        (3)                18      (5)
EMB135-ER                   4           -         2            -         -         -          6          -                 2      +2
Total                     29          +2        11           (4)       12        (1)        52         (3)                46      (3)
Total ﬂotte HOP!          69          +6        24         (10)        21        (2)       114         (6)           101          (9)


Autre ﬂotte régionale


                                                                           Locations
                                 Propriété            Crédit-bail     opérationnelles                 Total           En exploitation
 Type d’appareil    31/12/2013    Var/n-1 31/12/2013     Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013          Var/n-1

CityJet
AVRO RJ 85                11            -         -            -        11         -         22          -                19        -
Total                     11            -         -            -       11          -        22           -                19        -
VLM Airlines
Fokker 50                 12            -         -            -         -       (1)         12        (1)                12      (1)
Total                     12            -         -            -         -       (1)        12         (1)                12      (1)




                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    77
     2               Activité
                     La flotte




     Autre ﬂotte (Transavia)


                                                                                        Locations
                                              Propriété            Crédit-bail     opérationnelles                Total       En exploitation
      Type d’appareil            31/12/2013    Var/n-1 31/12/2013     Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1

     Transavia France
     B737-800                            -           -         -            -        11       +3          11       +3          11        +3
     Total                               -           -         -            -       11        +3         11        +3         11         +3
     Total groupe
     Air France                       177        (14)        72           (1)      156          -       405       (15)       381       (17)


     Flotte KLM


                                                                                        Locations
                                              Propriété            Crédit-bail     opérationnelles                Total       En exploitation
      Type d’appareil            31/12/2013    Var/n-1 31/12/2013     Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1

     B747-400                          15          +2          2          (2)         5         -         22         -         22          -
     B777-300                            -           -         8          +1          -         -          8       +1           8        +1
     B777-200                            -           -         6            -         9         -         15         -         15          -
     MD11                                4         (3)         1            -         -         -          5       (3)          4        (2)
     A330-300                            -           -         -            -         4       +1           4       +1           4        +1
     A330-200                            -           -         6            -         6       +1          12       +1          12        +1
     Long-courrier                     19          (1)        23          (1)        24       +2          66         -         65        +1
     B747-400                            -           -         3            -         1         -          4         -          3        (1)
     Cargo                               -           -         3            -         1         -          4         -          3        (1)
     B737-900                            -         (1)         2          +1          3         -          5         -          5          -
     B737-800                            5         +1          5          (1)        14       +1          24       +1          24        +1
     B737-700                            -           -         8            -        10         -         18         -         18          -
     B737-400                            -         (3)         -            -         -         -          -       (3)          -          -
     Moyen-courrier                      5         (3)        15            -        27       +1          47       (2)         47        +1
     Total                             24          (4)       41           (1)       52        +3        117        (2)       115         +1




78   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                             Activité
                                                                                                              La flotte


                                                                                                                               2
Flotte régionale


                                                                   Locations
                         Propriété           Crédit-bail         opérationnelles            Total                En exploitation
 Type d’appareil    31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013       Var/n-1 31/12/2013         Var/n-1

KLM Cityhopper
F100                        -         (1)        -           -         -            -        -         (1)                 -         -
F70                       26            -        -           -         -            -      26            -                26         -
EMB 190                     -           -       13           -       11        +2          24          +2                 24       +2
Total                     26          (1)      13            -       11        +2          50          +1                 50      +2


Autre ﬂotte (Transavia et Martinair)


                                                                   Locations
                         Propriété           Crédit-bail         opérationnelles            Total                En exploitation
 Type d’appareil    31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013       Var/n-1 31/12/2013         Var/n-1

Transavia
Netherlands
B737-800                    1         +1         5           -       15        +1          21            -                21         -
B737-700                    2         +2         1         (4)         6       +1            9         (1)                 9       (1)
Total                       3         +3         6         (4)       21             -      30          (1)                30       (1)
Martinair
B747-400 BCF                -           -        -           -         3            -        3           -                 1       +1
MD-11-CF                    3           -        -           -         -           (1)       3         (1)                 3       (1)
MD-11-F                     -           -        2           -         1            -        3           -                 3       +1
Total                       3           -        2           -         4       (1)           9         (1)                 7       +1
Total autre ﬂotte           6         +3         8         (4)       25        (1)         39          (2)                37        -
Total groupe KLM          56          (2)      62          (5)       88        +4         206          (3)           202          +3


Flotte du groupe Air France-KLM


                                                                   Locations
                         Propriété           Crédit-bail         opérationnelles            Total                En exploitation
                    31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013   Var/n-1 31/12/2013       Var/n-1 31/12/2013         Var/n-1

Total                    233         (16)     134          (6)      244        +4         611         (18)           583         (14)




                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     79
     2                Activité
                      Les faits marquants du début de l’exercice 2014




     2.8 Les faits marquants du début de l’exercice 2014
     Aucun changement signiﬁcatif de la situation ﬁnancière ou commerciale     ✦ le 19  février 2014, Air France-KLM a annoncé la signature d’un
     n’est survenu depuis la ﬁn du dernier exercice pour lequel des états        partenariat stratégique exclusif de long-terme avec la compagnie
     ﬁnanciers vériﬁés ont été publiés.                                          brésilienne GOL. Cet accord soutient la position de leader d’Air
                                                                                 France-KLM au Brésil et en Amérique latine. Le groupe réalise à
     Les faits marquants du début de l’exercice sont les suivants :
                                                                                 cette occasion un investissement stratégique de 100  millions de
     ✦   début février, Air France a présenté à la presse son nouveau siège      dollars US dans GOL ;
         classe affaires long-courrier. Ce siège équipera d’ici 2016 près de   ✦ ﬁn mars 2014, Air France-KLM a ﬁnalisé un accord sur le choix
         44 Boeing 777, dont toutes les cabines seront rénovées. Pour ce         du moteur GEnx-1B de General Electric aﬁn d’équiper sa ﬂotte
         siège, Air France a fait le choix d’un positionnement aux meilleurs     de Boeing 787-9. Le premier appareil sera livré à KLM en octobre
         standards de l’industrie ;                                              2015 et en janvier 2017 à Air France.




80   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                    3
Risques et gestion
   des risques




 3.1   Système de gestion des risques                     82

 3.2   Facteurs de risques et management
       des risques                                        83

 3.3   Risques de marché et gestion
       des risques de marché                              91

 3.4   Rapport du président du Conseil
       d’administration sur le gouvernement
       d’entreprise, le contrôle interne
       et la gestion des risques - Exercice 2013          95

 3.5   Rapport des Commissaires aux comptes
       établi en application de l’article L. 225-235
       du Code de commerce, sur le rapport
       du président du Conseil d’administration      104




                              DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   81
     3               Risques et gestion des risques
                     Système de gestion des risques




     3.1 Système de gestion des risques

     Le groupe Air France-KLM est exposé aux risques généraux liés au          évalue aussi annuellement les risques stratégiques (compétition,
     transport aérien et à la conduite d’une entreprise et en conséquence,     croissance économique…) et détermine les plans d’action qui y sont
     a mis en place un système d’identiﬁcation et de surveillance des          associés. Ces risques et plans d’action sont aussi discutés au Conseil
     risques. Une carte des risques stratégiques et une carte des risques      d’administration.
     opérationnels ont été établies par l’ensemble des entités concernées
     sous la conduite de l’audit interne. Ces cartes de risques sont                                                             Comité d’Audit
     régulièrement actualisées et consolidées par ﬁliale (Air  France et
     KLM) et pour le groupe Air  France-KLM. Les risques de marché




                                                                                           L’Audit Interne facilite
                                                                                            la gestion du risque
     (carburant, permis d’émission, change et taux) sont pilotés par le Risk
     Management Committee (Voir également Section 3.3 gestion des
     risques de marché, page 91 ). Chaque entité du groupe actualise                                                  Surveillance des risques Groupe AFKL
     tous les trois mois, le périmètre de ses risques opérationnels majeurs
     y compris les risques de marché, en indiquant le risque lui-même,
     sa probabilité d’occurrence et son impact ﬁnancier potentiel. Ceux-
     ci sont discutés au sein des équipes de direction propriétaires des
     risques. Tant les risques transversaux qui peuvent affecter l’ensemble                                                  Pilotage des risques
                                                                                                                                métiers et ﬁliales
     du groupe que ceux spéciﬁques à chaque entité font l’objet d’un
     reporting. Pour chacun des risques, les responsables concernés
     au niveau de la Direction générale ont la responsabilité de réviser
                                                                               Le processus de management des risques est en accord avec les
     les actions mises en œuvre pour maîtriser ces risques. Sur une
                                                                               dispositions réglementaires internationales, parmi lesquelles la
     base trimestrielle, l’audit interne présente au Comité exécutif et
                                                                               8e Directive européenne.
     au Comité d’audit les risques opérationnels et de marché les plus
     importants, ainsi que les actions visant à les maîtriser. La Direction




82   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                          Risques et gestion des risques
                                                                                       Facteurs de risques et management des risques


                                                                                                                                          3
3.2 Facteurs de risques et management des risques

3.2.1     Risques liés à l’activité                                         Caractère saisonnier de l’activité
          de transporteur aérien                                            L’industrie aérienne est saisonnière, avec une demande plus faible et
                                                                            différente et une plus forte probabilité de risques opérationnels liés aux
                                                                            intempéries durant les mois d’hiver. Les résultats d’exploitation des
Situation du marché aérien et à la concurrence                              deux semestres ne sont pas comparables.
des autres transporteurs aériens et des
transporteurs ferroviaires
                                                                            Caractère cyclique de l’industrie du transport
Si la prévision de croissance de la demande de transport aérien reste       aérien
bien orientée, le doublement de la ﬂotte d’ici 2030 pourrait créer une
situation de surcapacité et entraîner une pression sur les recettes         Les conditions économiques locales, régionales et internationales
unitaires.                                                                  peuvent avoir un impact sur les activités du groupe et donc sur
                                                                            les résultats ﬁnanciers. En effet, les périodes de crise ou d’après-
L’industrie du transport aérien est extrêmement concurrentielle.
                                                                            crise, comme celle traversée actuellement avec un environnement
La libéralisation du marché européen le 1er avril 1997 et la concurrence
                                                                            économique instable, sont susceptibles d’affecter la demande de
accrue entre les transporteurs ont entraîné une baisse des tarifs.
                                                                            transport, tant au niveau tourisme qu’au niveau affaires. En outre,
Par ailleurs, dans le cadre de l’accord de ciel ouvert entre l’Europe et
                                                                            durant de telles périodes, le groupe pourrait devoir accepter la
les États-Unis, les compagnies européennes sont ainsi autorisées à
                                                                            réception de nouveaux avions ou être dans l’incapacité de céder des
opérer des vols vers les États-Unis à partir de n’importe quel aéroport
                                                                            avions inutilisés en des termes ﬁnanciers acceptables.
européen. Cet accord a ouvert la possibilité d’un développement
de la concurrence à CDG et à Schiphol mais a également permis à
Air France et KLM d’élargir leurs réseaux et de renforcer la coopération    Attentats, menaces d’attentats, instabilité
au sein de l’alliance SkyTeam dans le cadre notamment de la mise en         géopolitique, épidémies ou menaces d’épidémies
œuvre d’une joint-venture transatlantique avec leurs partenaires Delta
et Alitalia.                                                                Les attentats du 11  septembre 2001 aux États-Unis ont eu un
Concernant le court et le moyen-courrier, à partir de ou vers la            effet important sur le transport aérien. Les compagnies aériennes
France, les Pays-Bas et d’autres pays européens, le groupe est en           ont connu des baisses de recettes et des hausses de coûts liées
concurrence avec des moyens de transport alternatifs. En particulier        notamment à la baisse de la demande, aux assurances, à la sûreté.
le TGV français concurrence directement la Navette Air France pour          Certains avions ont également enregistré une baisse de leur valeur. En
le transport entre Paris et les grandes villes françaises de province.      2003, le phénomène de la pneumopathie atypique avait entraîné une
Le train Eurostar concurrence directement les vols d’Air France et de       baisse importante du traﬁc aérien et des recettes générées en Asie.
KLM vers Londres. Une extension des réseaux des trains à grande             En 2011, la situation géopolitique résultant des désastres naturels
vitesse en Europe est susceptible d’avoir un effet négatif sur l’activité   intervenus au Japon et des événements politiques (pays arabes et
et les résultats économiques du groupe. Air  France  et KLM sont            africains), a fortement impacté l’activité à destination de ces régions :
également concurrencées par des compagnies low-cost sur une                 ✦  en matière de sûreté, les compagnies du groupe se conforment
partie du traﬁc européen de point à point et, entre l’Europe et l’Asie,        aux réglementations européennes et internationales et rendent
par les compagnies du Golfe qui obtiennent des nouveaux droits de              compte régulièrement aux autorités compétentes des mesures et
traﬁc auprès des gouvernements européens.                                      des dispositifs mis en œuvre ;
                                                                            ✦ par ailleurs, le groupe a développé des plans d’urgence et
Pour répondre à cette concurrence, le groupe a lancé la restructuration
                                                                               d’adaptation conjoncturelle pour répondre efﬁcacement aux
de son activité moyen-courrier. En long-courrier, le groupe développe          diverses situations de caractère épidémique, géopolitique ou
ses partenariats sur les grands marchés en développement et plaide             d’autre nature qui peuvent apparaître. L’objectif de ces plans est de
auprès des autorités pour un cadre juridique assurant une concurrence          protéger efﬁcacement les passagers et le personnel, de permettre
plus équitable entre les transporteurs (Voir également Section 2.2 –           la poursuite des opérations et la continuité du service et d’assurer
Stratégie, page 50 ).                                                          ainsi la pérennité des entreprises du groupe. Ces plans sont
Le marché du fret aérien est caractérisé par une capacité                      ajustés en permanence sur la base des enseignements tirés des
excédentaire structurelle qui résulte d’une faible croissance de la            événements vécus.
demande et de l’arrivée de nouveaux avions cargo, tandis que les            La survenance d’instabilités géopolitiques, d’attentats, de menaces
anciens avions cargo sont au fur et à mesure sortis d’exploitation,         d’attentat ou d’actions militaires, tout comme l’existence d’une
de même qu’une croissance rapide des capacités des soutes due               épidémie ou la perception d’une épidémie (exemple, la grippe A),
à la forte augmentation du nombre de gros porteurs dans le monde            pourraient avoir un effet négatif tant sur le traﬁc passager du groupe,
entier. En conséquence, la recette unitaire est structurellement sous       et donc ses recettes, que sur le niveau des charges opérationnelles.
pression. Les autres modes alternatifs de transport, particulièrement
le fret maritime avec des grands porte-containers mettent également
la pression sur les volumes du fret aérien et la recette.

                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      83
     3               Risques et gestion des risques
                     Facteurs de risques et management des risques




     Le groupe ne dispose pas de couvertures de pertes d’exploitation            Une perte de créneaux horaires ou le non-accès à des créneaux
     pour le transport aérien mais il est assuré au niveau des conséquences      horaires pour des raisons de saturation d’aéroports pourraient avoir
     d’un attentat contre un de ses avions (Voir également Risques               un impact en termes de parts de marché, de résultats voire de
     d’assurance, page 90 ).                                                     développement.


     Évolution des réglementations et législations                               Règles de compensation du consommateur
     internationales, nationales ou régionales
                                                                                 Au sein de l’Union européenne, les droits des passagers sont déﬁnis
     Les activités de transport aérien restent largement réglementées            par le règlement 261/2004 entré en vigueur en 2005. Il s’applique
     notamment dans les domaines de l’allocation de droits de traﬁc              à tous les vols – réguliers ou non – au départ d’un aéroport situé
     pour des services extra-communautaires ou encore des conditions             dans un État membre de l’Union européenne et détermine les règles
     relatives à l’exploitation (sécurité, bruit des avions, émissions de CO2,   européennes en matière d’indemnisation et d’assistance, en cas de
     accès aux aéroports et allocation des créneaux horaires). Dans ce           refus d’embarquement, de retard important, d’annulation de vol ou
     contexte, les institutions communautaires décident notamment de             de déclassement.
     règlements qui peuvent être contraignants pour les compagnies               Un arrêt rendu par la Cour de justice européenne le 19 novembre 2009
     aériennes et sont susceptibles d’avoir des impacts organisationnels         (dit arrêt Sturgeon) prévoit que les passagers de vols retardés peuvent
     et/ou ﬁnanciers signiﬁcatifs. La Commission européenne a publié son         être assimilés aux passagers de vols annulés pour l’application du
     livre blanc intitulé « Mise en œuvre d’un marché unique du transport        droit à l’indemnisation et qu’ils peuvent ainsi invoquer le droit à
     en Europe  ». L’accent est mis dans ce document sur la nécessité            indemnisation prévu à l’article 7 de ce règlement lorsqu’ils atteignent
     de réduire l’impact du secteur des transports sur l’environnement           leur destination ﬁnale 3  heures ou plus après l’heure d’arrivée
     tout en ne limitant pas inutilement son développement. Sur le fond,         initialement prévue.
     la principale mesure positive est la volonté de la Commission de se
                                                                                 La Cour de justice européenne, saisie par la Haute Cour britannique à
     consacrer au développement des bio-carburants ainsi que la mise en
                                                                                 la demande de IATA et de trois compagnies (British Airways, easyJet et
     œuvre du ciel unique européen. Pour autant, le livre blanc envisage
                                                                                 TUI) contestant l’application de cet arrêt par les Autorités de l’Aviation
     également une taxe sur le transport aérien, l’introduction de la TVA
                                                                                 Civile en Grande-Bretagne, a conﬁrmé l’arrêt dit «  Sturgeon  » en
     sur les vols internationaux, un renforcement des initiatives dans le
                                                                                 octobre 2012.
     domaine du droit des passagers, une politique volontariste en faveur
     du développement du ferroviaire et une révision du règlement sur            Depuis 2004, outre les décisions de la Cour de justice européenne,
     l’allocation des créneaux horaires sur les plates-formes européennes.       divers événements sont intervenus et ont eu un impact sur l’application
     L’évolution des réglementations et législations pourrait accroître les      de la réglementation. C’est notamment le cas de l’adoption de
     charges opérationnelles ou réduire les recettes du groupe.                  nouvelles réglementations régissant le droit des passagers dans
                                                                                 d’autres modes de transport.
     Le groupe Air  France-KLM défend activement ses positions auprès
     des gouvernements français et néerlandais et des institutions               Certains événements ont mis en évidence la nécessité de limiter la
     européennes directement ou au travers des instances de l’industrie          responsabilité des transporteurs dans l’assistance et les soins dus
     comme l’Association of European Airlines (AEA) sur l’évolution              aux passagers mais aussi le besoin de clariﬁcation de certaines de
     des réglementations européennes et nationales d’une part, sur               ces dispositions fondamentales en particulier celles relatives à la
     une attribution raisonnable et équilibrée de droits de traﬁc à des          déﬁnition de circonstances dites « extraordinaires ».
     compagnies non européennes d’autre part.                                    Ainsi, conformément à sa volonté communiquée en avril  2011,
                                                                                 la Commission a rédigé un projet de proposition de révision du
     Risques de perte de créneaux horaires ou de                                 Règlement, publié en mars 2013.
     non-accès à des créneaux horaires                                           Les principes des jurisprudences de la Cour Européenne de Justice
                                                                                 émises depuis l’entrée en vigueur du texte, en particulier l’arrêt dit
     La desserte des grands aéroports européens, compte tenu de leur             «  Sturgeon  » indemnisant les retards de plus de trois heures, ont
     saturation, est subordonnée à l’obtention par tout transporteur aérien      été repris dans ce projet. Il propose cependant que les délais de
     de créneaux horaires qui sont attribués dans les conditions déﬁnies         déclenchement des compensations soient différents selon la distance
     par le Règlement n° 95/93 du Conseil des ministres de la Commission         du vol et au minimum de 5 heures.
     européenne du 18 janvier 1993. En application de ce texte, la série de
                                                                                 Les services de la Commission souhaitent introduire de nouvelles
     créneaux horaires détenus par un transporteur aérien doit être utilisée
                                                                                 obligations sur les transporteurs qui apparaissent de nature à induire
     à hauteur de 80% au moins sur la période pour laquelle ils ont été
                                                                                 des coûts supplémentaires (indemnisation des retards y compris
     attribués. Les créneaux non utilisés sont perdus par ce transporteur
                                                                                 pour les vols en correspondance, limitation de la règle d’utilisation
     et versés dans un pool. Le texte ne prévoit pas de dérogation à cette
                                                                                 séquentielle des coupons, interdiction partielle de la politique
     règle lorsque, par suite d’une chute brutale du traﬁc consécutive à des
                                                                                 appliquée en cas de no-show…) qui pourraient in ﬁne peser sur les
     événements exceptionnels, les transporteurs aériens sont amenés à
                                                                                 coûts de revient et donc sur les tarifs ou les résultats.
     réduire sensiblement leur activité et à ne plus utiliser les créneaux
     à concurrence de 80% sur la période considérée. Cependant, la               Ainsi on relève certaines dispositions particulièrement onéreuses,
     Commission européenne peut modiﬁer le Règlement n° 95/93 pour               inutiles ou difﬁciles à mettre en œuvre ne prenant pas en considération
     déroger temporairement à la règle de la perte de créneaux inutilisés,       la réalité commerciale ou opérationnelle du transport aérien.
     comme récemment en 2009.

84   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                            Risques et gestion des risques
                                                                                         Facteurs de risques et management des risques


                                                                                                                                           3
Soumise au processus législatif ordinaire, la proposition de la               obligations des compagnies aériennes, leurs coûts et les risques de
Commission amendée par la Commission Transports du Parlement                  procédure.
Européen a été votée le 5 février 2014 dans une version défavorable           Le groupe Air  France-KLM se conforme aux réglementations en
aux compagnies.                                                               vigueur dans les pays qu’il dessert en matière d’assistance et de
Comme on pouvait s’y attendre, les députés ont souhaité publier               dédommagement des passagers. Aﬁn de contenir autant que
un texte moins équilibré que celui de la Commission, aﬁn de mieux             possible dans des limites économiquement supportables les effets de
négocier avec le Conseil dont la position, reﬂétant celle des États           ces réglementations, le groupe agit directement ou par l’intermédiaire
Membres, semble bien plus mesurée, bien qu’une orientation générale           des organisations professionnelles de l’industrie aérienne (IATA,
soit toujours attendue.                                                       AEA) envers les institutions européennes et nationales pour parvenir
                                                                              à des obligations raisonnables et ne créant pas de distorsion de
L’alourdissement constant des réglementations pesant sur les
                                                                              concurrence ou de surcoût majeur qui pourraient conduire un groupe
compagnies européennes, et seulement partiellement sur les
                                                                              comme Air France-KLM soit à augmenter ses tarifs, soit à réduire ses
compagnies des pays tiers, ne fait qu’accroître les distorsions de
                                                                              coûts, avec l’impact potentiel sur l’emploi que ceci implique.
concurrence déjà existantes.
Au niveau américain, la réglementation sur l’amélioration de la
protection des passagers des compagnies aériennes est entrée en               Législation environnementale
vigueur le 23 août 2011 et ses stipulations sont désormais mises en
application.                                                                  Le transport aérien est soumis à de nombreuses législations en matière
                                                                              d’environnement. Celles-ci concernent notamment l’exposition
Elles ont majoritairement pour but de renforcer les contraintes               au bruit, les émissions gazeuses, la qualité de l’air, l’utilisation des
de communication, notamment en matière de publicité tarifaire                 substances dangereuses et le traitement des déchets et sites
ou de politique bagage, mais portent également sur l’interdiction             contaminés. Ainsi, au cours des dernières années, les autorités
d’augmenter le prix du billet après son achat, sur la possibilité d’annuler   (nationales ou européennes) ont adopté diverses réglementations,
gratuitement une réservation dans les premières 24 heures et sur la           notamment relatives à la nuisance sonore et à la performance des
notiﬁcation des changements de statut d’un vol ou sur la politique            avions, qui mettent à la charge des transporteurs aériens des taxes et
d’emport bagage lors de trajets assurés par plusieurs transporteurs           obligations de mise en conformité.
et vendus en Interlining.
                                                                              L’aviation est intégrée au système communautaire d’échange de
Le Ministère des transports américain (Department of Transport) a             quotas d’émissions (SCEQE ou EU-ETS) par la directive européenne
par ailleurs publié le 4  novembre 2013, suite à la proposition faite         n°  2008/101/CE du 19  novembre 2008. Sa mise en œuvre est
le 26  septembre  2011, une réglementation (Final Rule), imposant             effective depuis le 1er janvier 2012.
de rendre les sites web destinés au public américain et les kiosques
d’enregistrement aux États-Unis accessibles aux personnes                     Le principe du système européen de permis d’émissions consiste à
handicapées.                                                                  ﬁxer une enveloppe annuelle de quotas ou droits d’émettre du CO2
                                                                              (chiffre clé : une tonne de carburant brûlé = 3,15 tonnes de CO2 émis).
Ces textes américains, visant à renforcer le droit des passagers, ne          Chaque entreprise concernée se voit attribuer un nombre de quotas
peuvent pas être comparés au règlement européen 261/2004 dont ils             personnalisés (un quota correspond à une tonne de CO2). À la ﬁn
ne suivent pas la logique, y compris en matière de compensation. Ainsi,       de chaque année, les entreprises doivent restituer autant de quotas
prévoient-ils d’indemniser les passagers involontairement débarqués           que de tonnes de CO2 émises. En fonction de leurs émissions, elles
en raison de la surréservation, proportionnellement au prix du billet         peuvent acheter des quotas ou en céder (quotas échangeables).
et au retard ﬁnal subi à l’arrivée. Seul le remboursement du billet est       Pour l’aviation, les quotas gratuits sont distribués à chaque opérateur
évoqué, en cas d’annulation ou de retard important d’un vol tandis            au prorata de leurs tonnes kilomètres transportées (TKT) produites
que le règlement européen propose en cas d’annulation de vol ou               en 2010. La Commission Européenne a décidé pour l’année 2012
de débarquement involontaire d’un passager, une indemnité forfaitaire         de limiter le périmètre géographique d’application de la directive
déconnectée du prix du billet et, à ce jour, de toute appréciation de         européenne aux vols intra-européens uniquement (stop the clock).
retard à l’arrivée.                                                           En ligne avec les propositions pour une approche sectorielle globale
La réglementation américaine en matière de droit des passagers                portées par l’industrie du transport aérien, l’Organisation de l’Aviation
s’appliquant à l’ensemble des compagnies aériennes desservant le              Civile Internationale, lors de l’Assemblée triennale d’octobre 2013, a
territoire des États-Unis et/ou commercialisant des services aériens          adopté une résolution conﬁrmant, à la quasi-unanimité des États, sa
de/vers les États-Unis, le groupe Air France-KLM est donc concerné            volonté de mettre en place pour 2020 un système basé sur le marché
par les nouvelles dispositions américaines.                                   du Carbone (market based measure) s’appliquant mondialement. Les
                                                                              modalités pratiques pour sa mise en œuvre devront être adoptées
L’association internationale des transporteurs aériens IATA a recensé
                                                                              lors de l’Assemblée OACI de 2016. Par ailleurs, la résolution autorise
dans une base de données une cinquantaine de réglementations
                                                                              avant 2020 la mise en place d’un tel système sur une base régionale
nationales, destinée à mieux suivre leur évolution.
                                                                              à la condition qu’un accord bilatéral ait été négocié entre les États
De manière générale, on observe une réglementation de sévérité                concernés.
croissante et, chaque pays ayant ses propres exigences concernant
                                                                              Suite à cette résolution de l’OACI, l’Union européenne doit amender
les droits des consommateurs, l’accumulation de dispositions
                                                                              sa Directive 2008/101/CE sur l’EU ETS aﬁn de redéﬁnir les modalités
particulièrement détaillées et exigeantes peuvent parfois se révéler
                                                                              pratiques de son application pour l’année 2013 et suivantes. Le texte
contradictoires ou incohérentes. Cela augmente d’autant les
                                                                              déﬁnitif devrait être adopté par le Parlement Européen et le Conseil des


                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     85
     3                Risques et gestion des risques
                      Facteurs de risques et management des risques




     ministres au cours du premier semestre 2014. La mise en conformité            Enﬁn, au travers de la Taxe sur les Nuisances Sonores Aériennes,
     ETS pour l’exercice 2013 pourrait être reportée début 2015.                   le groupe Air France participe à l’isolation phonique des habitations
                                                                                   situées dans le Plan de Gêne Sonore pour un montant de 15 M€. Des
     Face aux incertitudes sur les décisions qui pourraient être adoptées
                                                                                   mesures similaires s’appliquent à la plate-forme de Schiphol.
     par l’Union européenne, le groupe Air  France-KLM a passé une
     provision de 14  millions d’euros pour l’année 2013 sur la base du
     périmètre géographique déﬁni pour le reporting de 2012 (stop the              Évolution du prix du pétrole
     clock).
     Par ailleurs, le groupe a également mis en place une politique de             La facture de carburant est un des premiers postes de charge des
     couverture du risque de crédit carbone sous forme d’achats à terme,           compagnies aériennes. La volatilité du prix du pétrole représente
     politique dont les mesures sont validées par le Risk Management               donc un risque pour l’industrie du transport aérien. En effet, une forte
     Committee.                                                                    hausse du prix du pétrole, comme celle enregistrée sur la première
                                                                                   moitié de 2008 ou encore entre ﬁn 2010 et début 2011, peut avoir
     Le groupe Air  France-KLM a toujours supporté la mise en œuvre                un effet négatif sur la rentabilité des compagnies particulièrement si le
     d’un mécanisme de mesures de marché considérant qu’il est plus                contexte économique ne leur permet pas d’adapter leur politique de
     efﬁcace d’un point de vue environnemental qu’une simple taxation              prix en instaurant de nouvelles surcharges fuel ou si elles ne peuvent
     sous réserve qu’il soit équitable. C’est pourquoi avec l’aide des             pas mettre en œuvre une politique de couverture efﬁcace.
     associations représentatives (AEA, IATA, FNAM), Air  France-KLM
     participe activement aux activités de lobbying et agit auprès des             Enﬁn, pour les compagnies européennes, une appréciation du
     autorités et organismes nationaux, européens et internationaux                dollar par rapport à l’euro entraîne une augmentation de leur facture
     impliqués (UE, DGAC, ministère de l’Écologie, du Développement                carburant (Voir également Section 2.1 – Le marché et l’environnement,
     durable et de l’Énergie) aﬁn de promouvoir des solutions efﬁcaces             page 42 ).
     pour l’environnement mais également aﬁn de s’assurer que le système           Ainsi, le groupe Air France-KLM dispose d’une politique de gestion de
     mis en place ne génère aucune distorsion de concurrence entre les             ce risque (Voir également Risques de marché, page 91 ). Par ailleurs,
     acteurs du transport aérien.                                                  le groupe recherche en permanence à réduire sa consommation de
     Le groupe Air  France-KLM recherche aussi toutes les opportunités             carburant. Il développe un ensemble de mesures et d’innovations
     de réduction de la consommation de carburant et des émissions                 permettant d’optimiser celle-ci.
     carbonées :
     ✦ à son initiative propre : modernisation de la ﬂotte et des moteurs,         Risques opérationnels
       meilleure gestion du carburant, plan d’économie du carburant,
       diminution des masses des avions, procédures opérationnelles
                                                                                   Événements naturels entraînant des situations
       améliorées ;
                                                                                   exceptionnelles
     ✦ ou de concert avec les autorités  : projet SESAR (ciel unique
       européen, optimisation du contrôle du traﬁc), procédures                    Le transport aérien est tributaire des conditions météorologiques
       opérationnelles. Le groupe soutient et appelle à la recherche dans          et autres phénomènes naturels (séismes, éruptions volcaniques,
       le développement et l’utilisation de nouveaux carburants plus               inondations…) qui sont susceptibles d’entraîner des perturbations
       favorables à l’environnement (biocarburants).                               d’activité comme des suppressions de vols, des retards ou des
     L’Europe est une des régions au monde les plus contraintes en termes          déroutements. Ces aléas naturels ont, en règle générale, une portée
     de réglementation sur le bruit et la réduction des nuisances sonores          limitée dans le temps et dans l’espace mais peuvent déclencher
     autour des aéroports. À titre d’exemple, l’aéroport de Francfort est          la fermeture temporaire d’un aéroport ou d’un espace aérien. Ils
     maintenant assujetti à un couvre-feu de 23h00 à 5h00. La mise en              peuvent présenter cependant un coût économique signiﬁcatif
     œuvre d’une telle mesure n’est pas pour l’instant envisagée pour les          (rapatriement ou hébergement des passagers, modiﬁcations de
     aéroports de CDG et d’Amsterdam.                                              programme de vol, déroutements…). En revanche, la fermeture d’un
                                                                                   espace aérien pendant plusieurs jours comme cela a été le cas en
     Il est cependant essentiel pour le groupe aﬁn de permettre son                avril 2010 en Europe à la suite de l’éruption d’un volcan islandais a
     développement, d’anticiper sur toutes les mesures de restriction liées        eu des conséquences commerciales, humaines et ﬁnancières très
     au bruit sur les aéroports constituant ses principales bases.                 importantes pour les compagnies aériennes et leurs passagers. De
     Des réunions régulières d’échange ont lieu avec les associations de           la même manière, les intempéries peuvent avoir des conséquences
     riverains, les élus locaux et les pouvoirs publics aﬁn d’aborder tous         opérationnelles et ﬁnancières importantes sur l’activité du groupe
     les sujets relatifs aux effets de l’activité aérienne autour des aéroports.   Air France-KLM, compte tenu des exigences réglementaires de prise
                                                                                   en charge des passagers sur le territoire de l’Union européenne.
     Une réglementation interdisant les avions les plus bruyants (n’ayant
     pas une marge de 10 dB par rapport à la déﬁnition OACI des avions             Dans ce contexte, le groupe Air France-KLM intervient – directement
     dits chapitre 3) doit être mise en œuvre en mars 2014 à CDG et est en         ou au travers d’instances représentatives – auprès des autorités
     préparation au niveau de la Commission Européenne pour l’ensemble             publiques tant françaises qu’européennes, aﬁn d’une part que ces
     des aéroports relevant de sa compétence.                                      dernières développent des outils de gestion de crise, d’autre part
                                                                                   d’obtenir un ajustement du règlement concernant la prise en charge
     Grâce à sa politique de renouvellement de ﬂotte qui lui permet
                                                                                   des passagers dans ces circonstances exceptionnelles.
     d’exploiter des avions relativement peu bruyants, le groupe AF-KLM
     n’est pas concerné par cette mesure.


86   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                        Risques et gestion des risques
                                                                                     Facteurs de risques et management des risques


                                                                                                                                      3
Avec ses partenaires, le groupe a mis en place des procédures dans        La réalisation de ce risque pourrait avoir un impact en termes
le but d’assurer au mieux ses prestations et ainsi de minimiser autant    d’image et des conséquences juridiques et ﬁnancières. Ce risque est
que possible pour ses clients les conséquences de ces situations. Il      couvert par la police d’assurance aérienne (Voir également Risques
ne dispose pas de couverture de pertes d’exploitation.                    d’assurance, page 90 ).

Sécurité aérienne                                                         Sécurité alimentaire
Le risque d’accident est inhérent au transport aérien. C’est pourquoi     La politique de service en vol prévoit que des prestations alimentaires
les activités des compagnies aériennes – transport de passagers et        soient servies aux passagers au cours de la plupart des vols long
de fret, entretien des avions – sont encadrées par un ensemble de         ou moyen-courriers. Ces repas sont préparés dans des cuisines
dispositions réglementaires européennes, retranscrites dans le droit      spéciﬁques appartenant soit aux entités du groupe dédiées au
français. Le respect de ces règles conditionne l’obtention du CTA         catering aérien soit à des prestataires indépendants. Comme
(Certiﬁcat de Transporteur Aérien) valable trois ans.                     pour toute activité alimentaire, le risque d’intoxication est présent.
                                                                          La réalisation de ce risque pourrait avoir un impact en termes d’image
La vériﬁcation de la bonne application de ces règles est assurée par
                                                                          et des conséquences juridiques et ﬁnancières.
l’autorité de l’aviation civile nationale et porte notamment sur :
✦ la désignation d’un dirigeant responsable et de responsables            Aﬁn de limiter la survenance de ce risque, le groupe Air France-KLM a
  désignés pour les principales fonctions opérationnelles ;               pris des dispositions préventives, exigeant par contrat des fournisseurs
✦ l’organisation appropriée des opérations en vol, de l’exploitation      qu’ils soient internes ou externes, le respect des obligations
  sol, du fret et de l’entretien ;                                        réglementaires (obtention d’agréments, traçabilité, politique de
✦ la mise en œuvre d’un Système de Management de la Sécurité              certiﬁcation de Management de la Qualité ISO 9001, etc.). En  outre,
  (SMS) ;                                                                 des analyses bactériologiques selon un plan d’échantillonnage
✦ la mise en place d’un système qualité.                                  aléatoire sont effectuées par des laboratoires agréés et des audits de
                                                                          conformité sont menés régulièrement dans les locaux des prestataires.
Au-delà de ce cadre réglementaire, les compagnies membres de IATA
ont déﬁni une certiﬁcation de standards de sécurité des vols. Elles se    Ce risque est couvert par la police d’assurance aérienne (Voir
soumettent à cette certiﬁcation IOSA (IATA Operational Safety Audit)      également Risques d’assurance, page 90 ).
renouvelée tous les deux ans.
Chez Air  France, la Mission d’Expertise Externe engagée en
                                                                          Contraintes de la navigation aérienne en Europe
septembre  2009, a rendu son rapport déﬁnitif en janvier  2011. Les       Du fait de son caractère encore morcelé et national, l’organisation de
experts ont formulé 35  recommandations portant sur l’organisation        la navigation aérienne en Europe ne permet pas toujours l’écoulement
et les modes de fonctionnement ayant un impact sur la sécurité des        optimisé des ﬂux avec une empreinte environnementale la plus limitée
vols. La compagnie souhaitant porter sa performance en matière de         possible. Cela a des conséquences pour les compagnies en termes
sécurité aérienne au plus haut niveau possible, a mis en œuvre les        de coûts et d’efﬁcacité.
recommandations. Ainsi, le Comité de Sécurité des Vols Corporate          Les compagnies européennes poursuivent leurs efforts de persuasion
du Conseil d’administration d’Air  France se réunit chaque trimestre      auprès des autorités européennes et nationales aﬁn de parvenir
pour analyser les indicateurs sécurité des vols du groupe Air France.     rapidement et pour un coût raisonnable à un système de gestion
Les résultats de la campagne d’observations en vol, le LOSA               efﬁcace de la navigation aérienne en Europe qui augmenterait la
(Line Operations Safety Audit), pratique déjà utilisée par d’autres       sécurité et la capacité de l’espace aérien et des aéroports tout en
compagnies aux États-Unis, en Asie et en Australie, ont été présentés     réduisant l’impact environnemental.
en décembre 2011 et font l’objet d’un plan d’action intégré dans le
processus continu d’amélioration de la sécurité.
Le processus de mise en œuvre du Système de Management
de la Sécurité, engagé en 2009, a été achevé au 1er  janvier  2012
                                                                          3.2.2     Risques liés à l’activité du groupe
conformément à l’arrêté du 22 décembre 2008. Ce système s’appuie
sur 4  piliers  : Politique et Objectifs, Gestion du Risque, Assurance
du Maintien de la Sécurité et Promotion de la Sécurité, lesquels ont
                                                                          Défaut d’un système informatique crucial, risques
tous été déclinés au sein des directions opérationnelles. À cette         informatiques et cybercriminalité
occasion, la Politique de Sécurité de l’Entreprise – priorité du groupe
                                                                          Les systèmes informatiques et télécommunications (IT) ont une
Air  France – a été réafﬁrmée et les membres du Comité exécutif
                                                                          importance primordiale dans l’exécution quotidienne des opérations du
se sont personnellement engagés à mettre en œuvre une politique
                                                                          groupe Air France-KLM. Ils comportent les applications informatiques
managériale «  équitable  » qui vise à renforcer le fonctionnement du
                                                                          exploitées dans les centres de production et utilisées au travers de
système de retour d’expérience, élément central de toute politique
                                                                          réseaux de plusieurs dizaines de milliers de terminaux divers (micro-
de sécurité. Des modules de formation SGS, adaptés à chaque
                                                                          ordinateurs, dispositifs mobiles, bornes interactives, etc.).
population, sont actuellement déployés dans tous les secteurs de
l’entreprise.                                                             Les systèmes IT et les informations qu’ils détiennent peuvent être
                                                                          exposés à des risques concernant la continuité de fonctionnement,
Bien qu’elle ne soit pas soumise aux mêmes obligations réglementaires,
                                                                          la  sécurité de l’information et la conformité avec la réglementation.
KLM déploie une démarche équivalente à celle d’Air France.
                                                                          Ces risques ont des origines diverses internes ou externes au groupe.



                                                                                                      DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    87
     3                Risques et gestion des risques
                      Facteurs de risques et management des risques




     La réalisation d’un de ces risques pourrait impacter l’activité du           Plusieurs autres outils de prévention sont à la disposition des
     groupe, son image, ses recettes, ses coûts et donc son résultat.             employés du groupe, notamment une ligne téléphonique dédiée au
                                                                                  droit de la concurrence. Fin 2010, un second module de formation en
     Le groupe Air France-KLM veille en permanence au fonctionnement
                                                                                  ligne sur l’application des règles de la concurrence est venu compléter
     sécurisé des systèmes informatiques. Des  centres de secours
                                                                                  le premier module créé en 2008. Après avoir suivi cette formation et
     spéciﬁques et des réseaux redondants garantissent la disponibilité et
                                                                                  passé un test d’évaluation, les salariés ont signé une déclaration
     l’accessibilité des données et des traitements informatiques en cas
                                                                                  individuelle par laquelle ils s’engagent à respecter les règles de la
     d’incidents majeurs.
                                                                                  concurrence s’appliquant à leurs fonctions.
     La Direction informatique du groupe met en œuvre des règles de sécurité
     aﬁn de limiter les risques liés aux nouvelles technologies, en particulier
     des terminaux mobiles. Les contrôles d’accès aux applications                Examen des accords de coopération
     informatiques ainsi qu’aux ﬁchiers de chaque poste de travail et le          commerciale entre transporteurs par les autorités
     contrôle des données échangées avec l’extérieur de l’entreprise              de régulation
     obéissent à des règles conformes aux standards internationaux. Des
     actions de sensibilisation de l’ensemble des personnels aux menaces          Les opérations d’alliance et de coopération commerciale sont
     et d’incitation aux meilleures pratiques sont régulièrement menées.          soumises à la législation en vigueur en matière de concurrence. Il
     Des sociétés spécialisées, les auditeurs externes et l’audit interne,        appartient aux compagnies aériennes, en particulier en Europe, de
     comportant des spécialistes en informatique, évaluent régulièrement          s’assurer que leurs coopérations sont bien conformes aux règles de
     l’efﬁcacité des solutions mises en place.                                    concurrence applicables. La Commission dispose par ailleurs à tout
     Le groupe Air  France-KLM se préoccupe de la sécurisation des                moment de la possibilité d’ouvrir une enquête sur une coopération
     données, particulièrement de la protection des données à caractère           qui lui paraît présenter un intérêt communautaire. Les services de la
     personnel dans le respect des lois et règlements aﬁn de maintenir            Commission (DG COMP) ont ainsi annoncé en janvier 2012 la clôture
     leur stricte conﬁdentialité. Au sein de chaque compagnie, un expert          de l’enquête datant de près de 10 ans concernant l’alliance SkyTeam,
     veille à ce que l’ensemble des traitements de l’entreprise qui portent       ainsi que l’ouverture d’une nouvelle procédure ne concernant que les
     sur des données à caractère personnel soient conformes à la loi              membres de la joint-venture transatlantique (Air France-KLM, Delta,
     (Correspondant Informatique et Libertés au sein d’Air France ; Privacy       Alitalia) et limitée à quelques liaisons.
     Ofﬁcer au sein de KLM).                                                      Les services de la Commission européenne adoptent ainsi une
     Le risque de dommages au parc informatique est couvert par une               démarche cohérente en examinant successivement les effets sur le
     police d’assurance mais pas le risque de pertes d’exploitation que ce        marché européen des trois joint-ventures transatlantiques existantes.
     dommage pourrait entraîner.                                                  Cette nouvelle procédure ne remet pas en cause la poursuite de la
                                                                                  mise en œuvre de la coopération entre les partenaires sur les liaisons
     Comme toute entreprise faisant largement appel aux techniques                transatlantiques. Les autorités américaines, quant à elles, se sont
     modernes de communication et de traitement de l’information, le              déjà prononcées, reconnaissant d’ores et déjà les bénéﬁces pour la
     groupe est exposé aux menaces de la cybercriminalité.                        concurrence de cette joint-venture. À cet égard, la joint-venture entre
     Pour s’en prémunir, le groupe fait appel à des moyens conséquents            Air  France-KLM, Delta et Alitalia bénéﬁce d’une immunité anti-trust
     qui visent à assurer la continuité de service, la protection des             (ATI) au départ des États-Unis depuis 2008.
     informations, la sécurité des informations à caractère personnel,            Les parties à la joint-venture poursuivent leurs discussions avec les
     conformément à la réglementation, la sauvegarde des actifs matériels         services de la Commission. Dans le cas où la Commission européenne
     et immatériels exposés.                                                      maintiendrait sa position, Air France-KLM et ses partenaires pourraient
                                                                                  être amenés à faire certaines concessions, notamment en rendant des
     Non-respect des règles de concurrence                                        créneaux horaires disponibles pour des compagnies concurrentes sur
                                                                                  certains aéroports.
     Le non-respect des règles de concurrence peut avoir un impact sur
     l’image du groupe et des conséquences juridiques et ﬁnancières.
                                                                                  Engagements pris par Air France et KLM
     À la suite des enquêtes diligentées par les autorités de la concurrence      vis-à-vis de la Commission européenne
     de plusieurs états concernant 25  compagnies aériennes dont
     le groupe Air  France-KLM pour des allégations d’entente ou de               Aﬁn de s’assurer de la décision de la Commission européenne
     pratiques concertées dans le domaine du secteur du fret aérien,              autorisant le rapprochement d’Air  France et de KLM, un certain
     le groupe Air  France-KLM a renforcé son dispositif de prévention            nombre d’engagements ont été pris par Air  France et par KLM,
     dans le domaine du droit de la concurrence. Ainsi, depuis 2007,              notamment la possibilité de mettre à disposition des créneaux de
     Air France-KLM a développé sa politique de prévention des pratiques          décollage et d’atterrissage à des concurrents sur certains aéroports.
     anticoncurrentielles en diffusant le « Manuel Air France et KLM relatif à    La mise en œuvre de ces engagements ne devrait pas avoir d’effet
     l’application des règles de concurrence », disponible en trois langues.      négatif substantiel sur les activités d’Air  France et de KLM. Il est à
     Ce manuel a été mis à jour à la ﬁn de l’année 2010. Il est accessible        noter qu’aucune demande de créneaux horaires n’a été faite à ce jour.
     à tous les salariés.




88   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                          Risques et gestion des risques
                                                                                       Facteurs de risques et management des risques


                                                                                                                                           3
Mise en œuvre du plan Transform 2015                                          annuelles du compte de résultat et des fonds propres sans impact
                                                                              sur la trésorerie. Les variations des engagements de retraite
(Voir également Section 2.2 – Stratégie, page 50 ).                           ainsi que des fonds de couverture liées aux modiﬁcations des
                                                                              hypothèses actuarielles seront comptabilisées dans les capitaux
Dans le cadre des priorités ﬁxées par le Conseil d’administration
                                                                              propres. Elles  ne seront jamais recyclées dans le compte de
d’Air France-KLM le 9 novembre 2011, le groupe met en œuvre un
                                                                              résultat. Les calculs actuels font apparaître les trois plans de retraite
plan sur trois  ans qui doit lui permettre de dégager deux  milliards
                                                                              de la compagnie KLM à l’actif du bilan, le montant des fonds de
d’euros de cash ﬂow libre aﬁn de réduire son endettement. Cet                 couverture étant supérieur à la valeur des engagements. Dans les
objectif repose en grande partie sur l’amélioration de la productivité        états ﬁnanciers, la volatilité potentielle est expliquée au paragraphe
de l’ensemble des catégories de personnel et de projets industriels.          « Politiques comptables des provisions pour les retraites et autres
En  2012, les négociations au sein d’Air  France avec les organes             avantages du personnel  » et dans la Note  31.1 «  Avantages du
représentatifs des salariés ont permis de déﬁnir un nouveau cadre             personnel » dans les états ﬁnanciers consolidés ;
conventionnel avec le personnel navigant technique et le personnel au       ✦ en second lieu, si les niveaux de solvabilité en application de la
sol. Concernant le personnel navigant commercial, les négociations            réglementation néerlandaise se situent en dessous des limites
ont abouti à un pré-accord en février  2013 puis à un accord en               requises, KLM se trouve, selon les accords de ﬁnancement actuels,
                                                                              dans l’obligation de verser des primes de rétablissement. La
mars 2013. Au sein de KLM, de nouveaux accords collectifs ont été
                                                                              période de remise à niveau peut durer de 1 à 15 ans en fonction
signés pour une durée de trois ans.
                                                                              du décalage avec le niveau de solvabilité requis. Pour 2014, ce
Par ailleurs, le groupe a entrepris la restructuration de son activité        risque de décaissement est atténué par l’amélioration des niveaux
moyen-courrier fortement déﬁcitaire ainsi que des actions de                  de solvabilité constatée depuis le 31 décembre 2013.
reconquête des clients.
                                                                            Les impacts de la révision de la norme IAS 19 sur les engagements
Une actualisation du plan Transform 2015, comportant notamment              de retraite sont présentés à la Note 2.1 aux comptes consolidés. Les
des mesures de modération salariale supplémentaires, a été lancée à         analyses de sensibilité au changement du taux de rendement des
l’automne 2013 pour tenir compte d’un environnement économique              actifs sont présentées à la Note 31.1 aux comptes consolidés.
peu favorable.
Toute grève ou arrêt de travail lié à la mise en œuvre des différents       Utilisation de prestations de tiers
projets de transformation pourrait avoir un impact négatif sur l’activité
du groupe, ses résultats économiques et son image. Par ailleurs,            Les activités du groupe sont dépendantes de prestations de tiers,
les modalités ﬁnales des accords collectifs tout comme les mesures          notamment celles des contrôleurs aériens et des ofﬁciers de la
prises dans le cadre de la restructuration de certaines de ses activités    sécurité publique. De plus, le groupe fait appel à des sous-traitants
pourraient se révéler insufﬁsantes pour atteindre l’objectif ﬁxé.           sur lesquels il n’a pas de contrôle direct. Toute interruption des
                                                                            activités de ces tiers (par exemple du fait d’une série de grèves), toute
                                                                            augmentation des taxes ou du prix des services pourraient avoir un
Plans de retraite                                                           effet négatif sur l’activité et les résultats ﬁnanciers du groupe et porter
La banque centrale des Pays-Bas indique les paramètres à utiliser pour      atteinte à son image.
calculer les niveaux de solvabilité des fonds de KLM. En fonction du        Pour ﬁabiliser les fournitures de biens ou de services, les contrats
résultat de ces calculs réglementaires, les fonds pourraient être tenus     passés avec les tiers prévoient, lorsque cela est possible, des
de présenter à la banque centrale un plan de retour à la solvabilité        clauses de qualité de service et de responsabilité. Dans certains
requise. Un tel plan comporte des engagements de l’entreprise               cas, des partenariats de développement durable sont conclus avec
et des propositions conjoncturelles ou structurelles du Conseil             les fournisseurs. Des plans de continuité sont développés par les
d’administration du fonds. L’entreprise peut s’engager à accroître sa       différentes entités opérationnelles du groupe aﬁn d’assurer la pérennité
contribution et le Conseil d’administration du fonds peut préconiser        des opérations au travers de dispositifs de substitution.
de ne plus indexer temporairement les prestations actuelles et futures
sur l’inﬂation.
                                                                            Concurrence des constructeurs d’avions,
Les principaux engagements du groupe en matière de régimes à
                                                                            motoristes et équipementiers dans
prestations déﬁnies sont les trois fonds de pension de la compagnie
KLM couvrant le personnel au sol et les personnels navigants                la maintenance
commerciaux et techniques basés aux Pays-Bas.
                                                                            Les constructeurs d’avion, motoristes et équipementiers
À ﬁn décembre 2013, les niveaux de solvabilité réglementaire des trois      aéronautiques développent fortement leurs services après-vente sur
fonds de KLM ont été calculés. Sur la base des résultats obtenus,           ce marché en proposant à leurs clients des solutions de maintenance
la contribution de l’entreprise ne devrait pas connaître de hausse          de plus en plus intégrées. Ce positionnement correspond à une
signiﬁcative en 2014.                                                       stratégie à long terme basée sur la valorisation de la propriété
Les risques potentiels sont de 2 natures :                                  intellectuelle à travers la commercialisation de licences pour les
                                                                            prestataires de maintenance souhaitant exercer leur activité sur
✦   en premier lieu, du fait des règles modiﬁées IAS  19 applicables        certains produits. À terme, si elle devait se traduire par une limitation
    au 1er  janvier 2013, le groupe est exposé au changement de             de la concurrence sur le marché MRO, cette orientation pourrait peser
    paramètres ﬁnanciers externes (par exemple : taux d’actualisation,
                                                                            signiﬁcativement sur les coûts d’entretien des compagnies aériennes.
    taux d’inﬂation futur) qui peuvent entraîner des ﬂuctuations


                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      89
     3                Risques et gestion des risques
                      Facteurs de risques et management des risques




     Cette tendance s’accentue, en particulier avec l’arrivée de nouvelles          les actes de terrorisme pour les dommages causés aux tiers à hauteur
     plateformes (E-jet, A350, 787…). La capacité à maintenir des                   d’un milliard de dollars par événement et de 2 milliards de dollars en
     conditions concurrentielles équilibrées constitue un enjeu prioritaire,        tout pour l’année d’assurance sauf pour l’exploitation des Airbus
     tant pour l’activité commerciale d’AFI KLM E&M que pour la maîtrise            A380, pour lesquelles les garanties sont de 1,2 milliard de dollars par
     des coûts d’entretien d’Air France et de KLM.                                  événement et de 2,4 milliards de dollars par année d’assurance.
     Le groupe Air  France-KLM entend pour sa part défendre une offre               Par ailleurs, Air  France participe au paiement de sinistres pour
     multi-produits sur un marché concurrentiel et permettre ainsi aux              les dommages à ses avions par l’intermédiaire d’une captive de
     compagnies aériennes de garder la maîtrise de leurs coûts de                   réassurance dont l’engagement maximum est limité à 2,5 millions de
     maintenance.                                                                   dollars par an.
                                                                                    Enﬁn, dans le cadre de sa politique de gestion et de ﬁnancement de
                                                                                    ses risques pour une meilleure protection de ses activités, de son
     3.2.3      Risques juridiques et procédures                                    personnel et de son patrimoine, Air  France a souscrit différentes
                                                                                    polices pour assurer ses sites industriels en cas de dommages
                judiciaires d’arbitrage                                             matériels et de perte d’exploitation, son parc mobilier et ses activités
     Dans le cadre de l’exercice normal de leurs activités, la société et ses       annexes au transport aérien avec des niveaux de couvertures en
     ﬁliales sont impliquées dans des litiges qui donnent lieu soit à des           fonction des garanties disponibles sur le marché et de la quantiﬁcation
     provisions dans les comptes consolidées, soit à une information en             des risques raisonnablement escomptables.
     annexe au titre des passifs éventuels (Voir également les notes 31.3           Air  France a souscrit par ailleurs des couvertures spéciﬁques ou
     et 31.4 des comptes consolidés).                                               locales pour respecter la réglementation en vigueur dans les pays où
                                                                                    elle a une représentation.


     3.2.4      Risques d’assurance                                                 Assurances souscrites par KLM
     Depuis le 1er décembre 2004, Air France et KLM placent en commun               KLM a souscrit pour son compte, celui de ses ﬁliales et celui de
     leurs risques aériens auprès du marché de l’assurance aﬁn de                   Kenya Airways Ltd., une police d’assurances aériennes couvrant les
     bénéﬁcier de l’effet de taille d’un tel placement. Il n’existe pas au sein     dommages aux avions, sa responsabilité vis-à-vis de ses passagers
     du groupe Air  France-KLM de risques signiﬁcatifs non assurés. Le              ainsi que sa responsabilité générale vis-à-vis des tiers du fait de ses
     groupe ne dispose pas d’assurance d’exploitation pour le transport             activités. Elle couvre la responsabilité civile de KLM à hauteur de
     aérien.                                                                        2,25 milliards de dollars ainsi que la responsabilité pour les dommages
                                                                                    causés aux tiers par des actes de terrorisme à hauteur d’un montant
                                                                                    d’un milliard de dollars.
     Assurances souscrites par Air France
                                                                                    Par ailleurs, KLM participe au paiement de sinistres pour les
     Dans le cadre de son activité de transporteur aérien, Air  France a            dommages à ses avions par l’intermédiaire d’une PCC (Protected
     souscrit pour son compte et celui de ses ﬁliales aériennes françaises          Cell Company) dont l’engagement maximum est limité à 8  millions
     et européennes, une police d’assurances aériennes couvrant les                 de dollars par an.
     dommages résultant d’incidents ou d’accidents d’avions et les frais            Enﬁn, dans le cadre de sa politique de gestion et de ﬁnancement de
     en résultant, sa responsabilité vis-à-vis de ses passagers ainsi que sa        ses risques pour une meilleure protection de ses activités, de son
     responsabilité générale vis-à-vis des tiers du fait de son activité.           personnel et de son patrimoine, KLM a souscrit différentes polices
     Cette police a été souscrite selon la législation française avec un            pour protéger ses sites industriels en cas de dommages matériels
     apériteur français AXA et des co-assureurs de réputation internationale.       et de perte d’exploitation, son parc mobilier et ses activités annexes
                                                                                    au transport aérien avec des niveaux de couvertures en fonction des
     Elle couvre la responsabilité civile d’Air France à hauteur de 2,2 milliards
                                                                                    capacités disponibles sur le marché et de la quantiﬁcation des risques
     de dollars par événement ainsi que des garanties spéciﬁques contre
                                                                                    raisonnablement escomptables.




90   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                         Risques et gestion des risques
                                                                                  Risques de marché et gestion des risques de marché


                                                                                                                                          3
3.3 Risques de marché et gestion des risques de marché

3.3.1     Organisation du groupe                                           est fourni aux Directions générales. Celui-ci reprend principalement les
                                                                           opérations réalisées durant la semaine, la valorisation de l’ensemble
          Air France-KLM
                                                                           des positions, les pourcentages couverts ainsi que la ventilation
La politique de gestion des risques de marché du groupe                    des instruments et sous-jacents utilisés, les niveaux moyens de
Air  France-KLM a pour objectif de réduire son exposition à ces            couvertures et les prix nets en résultant. L’ensemble de ces données
risques et à leur volatilité. Elle est pilotée et coordonnée par le Risk   couvre 24  mois glissants. Par ailleurs, un reporting hebdomadaire
Management Committee (RMC) composé du Président-directeur                  groupe Air France-KLM (dit fuel hedge report), consolide les chiffres
général d’Air France-KLM ou du Directeur général adjoint Économie          des deux compagnies en matière de couverture carburant et réalise
et Finance d’Air  France-KLM, du Président-directeur général et            une actualisation budgétaire.
du Directeur général adjoint Économie et Finance d’Air  France, du
Président-directeur général et du Directeur général délégué Finance
de KLM.
                                                                           3.3.2      Risques de marché et gestion
Le RMC se réunit chaque trimestre pour passer en revue le reporting                   des risques de marché
groupe sur les risques relatifs au prix du carburant, aux permis
d’émission, aux cours de change des principales devises, aux taux
d’intérêt et aux contreparties. Lors de ces réunions, il décide des        Risque de change
couvertures à mettre en place : ratios de couverture à atteindre, délais
de mise en œuvre et éventuellement types d’instrument de couverture        Air France-KLM réalise la plus grande partie de son chiffre d’affaires en
à privilégier. Les décisions prises par le RMC sont formalisées puis       euros. Cependant, le groupe a une activité internationale qui l’expose
mises en œuvre au sein de chaque compagnie par les services de             naturellement aux risques de change. La gestion du risque de change
trésorerie et d’achat carburant, dans le respect des procédures de         des ﬁliales des deux compagnies est centralisée auprès de chaque
délégation de pouvoirs. Chaque compagnie centralise la gestion des         compagnie.
risques de marché de ses ﬁliales.
                                                                           L’exposition principale porte sur le dollar américain. Le groupe est
Des réunions régulières sont organisées entre les départements             globalement acheteur de dollars américains, le montant des dépenses
trésorerie et entre les services carburant des deux compagnies             en dollars telles que le carburant, les locations opérationnelles d’avions
sur les instruments de couvertures, les stratégies envisagées et les       ou les pièces détachées excédant le montant des recettes en dollars.
contreparties. Aﬁn de mettre en œuvre la stratégie la plus adaptée         En conséquence, toute appréciation signiﬁcative du dollar américain
à chaque circonstance, tout type d’instrument qualiﬁable en tant           vis-à-vis de l’euro pourrait avoir un effet négatif sur l’activité du groupe
que couverture au regard des normes IFRS peut être utilisé. Toute          et ses résultats ﬁnanciers.
dérogation à ce principe doit être validée par le Risk Management
                                                                           En revanche, le groupe est vendeur des autres devises, le montant
Committee. De façon générale, aucun trading ou spéculation ne sont
                                                                           de ses recettes étant supérieur au montant de ses dépenses. Ces
autorisés.
                                                                           expositions sont nettement moins signiﬁcatives que sur le dollar
Les services de trésorerie de chaque compagnie communiquent                américain. Une baisse signiﬁcative de ces devises contre l’euro aurait
quotidiennement une information sur le niveau des liquidités auprès        un impact négatif sur les résultats ﬁnanciers du groupe.
de leur Direction générale respective, le niveau consolidé de trésorerie
                                                                           La gestion du risque de change du groupe se fait sur la base de
du groupe étant communiqué toutes les semaines et en ﬁn de mois à
                                                                           l’exposition nette prévisionnelle pour chaque devise. Les devises
la Direction générale du groupe.
                                                                           fortement corrélées au dollar américain sont agrégées à l’exposition
Chaque mois, un reporting complet incluant les positions de taux et de     en dollars américains.
change, le portefeuille des instruments de couverture, le récapitulatif
des placements et des ﬁnancements par devise et le suivi des risques       Exposition d’exploitation
par contrepartie est transmis aux Directions générales.
                                                                           Pour chaque devise couverte, le terme des couvertures s’échelonne
La politique de couverture sur le carburant et sur les permis d’émission   sur une période de 24 mois glissants. Les quatre premiers trimestres
est menée par les services carburant qui sont également en charge          sont plus couverts que les quatre suivants. Le RMC donne des
de l’achat du produit physique. Un reporting hebdomadaire carburant        objectifs de couverture pour le dollar, la livre sterling et le yen.




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM       91
     3                  Risques et gestion des risques
                        Risques de marché et gestion des risques de marché




      Exposition d’exploitation 2014
      (En millions de devises au 31 décembre 2013)                                     Dollar américain           Livre sterling                   Yen

     Position nette avant couverture                                                             (4 453)                    694                63 732
     Couverture de change                                                                         2 858                   (210)               (35 050)
     Position nette après couverture                                                             (1 595)                    484                28 682


     L’impact maximum pour 2014 en résultat avant impôt d’une variation des taux de change de 10% par rapport à l’euro est décrit dans le tableau
     suivant. Ces résultats ne sont pas extrapolables en raison d’utilisation d’outils optionnels.


      (En millions d’euros)                                                            Dollar américain           Livre sterling                   Yen

     Hausse de 10% de la devise contre l’euro                                                      (138)                     58                     17
     Baisse de 10% de la devise contre l’euro                                                        25                     (52)                   (13)


     Exposition d’investissement
     Les avions et les pièces détachées sont payés en dollars américains. En conséquence, le groupe est exposé à la hausse du dollar contre l’euro
     en matière d’investissements aéronautiques.
     La politique de couverture prévoit la mise en place d’une couverture progressive entre la date de commande des avions et leur livraison.
     Les investissements nets ﬁgurant dans le tableau ci-dessous reﬂètent les engagements contractuels au 31 décembre 2013.


      (En millions de dollars)                       2014       2015         2016       2017       2018        2019        2020       2021       2022

     Investissements                                 (478)      (559)        (765)      (535)      (777)       (924)     (1 509)    (1 206)      (692)
     Couverture de change                             422        512          373         62        135            -           -          -           -
     Ratio de couverture                             88%        92%          49%        12%         17%            -           -          -           -


     Exposition sur la dette
     Le risque de change sur la dette est limité. Au 31 décembre 2013, 87% de la dette brute du groupe après prise en compte des instruments
     ﬁnanciers dérivés est libellée en euros, réduisant ainsi très fortement le risque de ﬂuctuation de change sur la dette. L’exposition de la dette sur
     les autres devises porte essentiellement sur le yen (6%), le dollar (4%) et le franc suisse (3%).

     Risque de taux d’intérêt

     La plus grande partie de la dette ﬁnancière est contractée, tant                Après couverture, la dette ﬁnancière du groupe Air France-KLM à taux
     par Air  France que par KLM, à taux variable. Cependant, selon le               ﬁxe représente 69% du total des dettes ﬁnancières. Le coût moyen
     niveau des taux d’intérêt, Air France et KLM ont converti, moyennant            apparent de la dette du groupe après couverture s’élève à 3,39%
     la  mise en place de dérivés, une part importante de leurs dettes à             au 31 décembre 2013 (3,69% au 31 décembre 2012).
     taux variable en dettes à taux ﬁxe, dans le but de limiter leur volatilité.


      Exposition aux taux d’intérêt
      (En millions d’euros au 31 décembre 2013)

     Actifs ﬁnanciers à taux variable                                                                                                            4 637
     Passifs ﬁnanciers à taux variable                                                                                                           5 015
     Exposition nette avant couverture                                                                                                             378
     Couvertures                                                                                                                                (1 590)
     Exposition nette après couverture                                                                                                          (1 212)


     L’exposition nette du groupe aux taux d’intérêt s’élève à 1 212 millions d’euros. Une augmentation de 100 points de base des taux d’intérêt sur
     12 mois aurait un impact positif de 12 millions d’euros.

92   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                        Risques et gestion des risques
                                                                                 Risques de marché et gestion des risques de marché


                                                                                                                                       3
Risques relatifs au prix du carburant                                     doivent par ailleurs être éligibles en tant qu’instruments de couverture
                                                                          selon les dispositions de la norme IAS 39.
Les risques liés au prix du carburant avion sont couverts dans le cadre
                                                                          Dans le cadre d’une approche dynamique, le groupe a mis en place le
d’une stratégie de couverture déﬁnie par le RMC pour l’ensemble du
                                                                          suivi d’indicateurs plafonnant la perte potentielle maximale (maximum
groupe Air France-KLM.
                                                                          loss) et le gain potentiel maximal (valeur du portefeuille à partir de
La stratégie de couverture, approuvée par le Conseil d’administration,    laquelle celui-ci est restructuré). Enﬁn, un indicateur permettant de
ﬁxe à deux ans l’horizon des couvertures (24 mois roulants) et à 60%      mesurer le risque extrême du portefeuille est mis en œuvre : la value
le ratio de couverture cible. Les sous-jacents utilisés peuvent être du   at risk. Le niveau de cet indicateur est calculé et analysé chaque
Brent, favorisé pour ses niveaux de prix à terme et pour sa liquidité,    semaine et peut aussi conduire à une restructuration du portefeuille.
ou des distillats moyens (Gasoil ou Jet fuel), permettant de couvrir le
                                                                          Au 30  décembre 2013, le groupe Air  France-KLM présentait
risque de base mais plus onéreux. Par ailleurs, la stratégie recourt
                                                                          l’exposition carburant suivante sur la base des prix à terme
à l’utilisation d’instruments simples pouvant être non capés (collar,
                                                                          au 27  décembre 2013 (109,30  dollars par baril pour 2014 et
swap, call…), ou capés (four ways, call spread…). Ces instruments
                                                                          102,95 dollars par baril pour 2015).


 (En millions de dollars US)                                                                                      2014                     2015

Dépense avant couverture                                                                                         9 427                    8 906
Pourcentage de couverture                                                                                          60%                     23%
Gain de couverture                                                                                                 223                       26
Dépense après couverture                                                                                         9  204                   8 880


Sur la base des courbes à terme au 27  décembre  2013, une                Risques sur actions
hausse de 10 dollars par baril sur 2014 donnerait un prix moyen de
119,30  dollars par baril et entraînerait une hausse de la dépense        Les placements ﬁnanciers des sociétés Air  France et KLM dans
carburant après couverture de 370  millions de dollars, soit une          le cadre de leur gestion de trésorerie ne sont pas réalisés sur le
dépense totale de 9,57 milliards de dollars pour le groupe Air France-    marché des actions en direct ou via des OPCVM actions. Cependant
KLM. Symétriquement, une baisse de 10  dollars par baril sur 2014         au 31  décembre  2013, Air  France-KLM détenait directement ou
donnerait un prix moyen de 99,30 dollars par baril et générerait une      indirectement un portefeuille d’actions de sociétés cotées de
baisse de la dépense carburant après couverture de 640 millions de        1 135 millions d’euros, principalement constitué des titres Amadeus
dollars, pour une dépense totale de 8,56  milliards de  dollars (Voir     pour une valeur de 1  076  millions d’euros au 31  décembre  2013.
également section 2.1.1 sur l’environnement économique et le prix         Le groupe est principalement exposé au risque de variation des
du pétrole, page 42 ).                                                    titres Amadeus. En conséquence, Air  France-KLM a conclu en
                                                                          novembre 2012 une opération de couverture avec Société Générale
                                                                          aﬁn de protéger la valeur de 12 000 000 d’actions d’Amadeus, soit
Risques relatifs aux contreparties                                        un tiers de sa participation. Une variation de 1% sur la partie des
                                                                          titres non couverts représente une variation de la position de 7 millions
Les règles concernant la gestion du risque de contrepartie sont
                                                                          d’euros.
établies par le RMC et mises en application par les compagnies.
Sauf dérogation expresse du RMC, les contreparties choisies
doivent bénéﬁcier d’un rating et être notées au minimum A- (S&P),         Risques de liquidité
à l’exception des OPCVM pour lesquels le risque est jugé non
                                                                          Air France disposait au 31 décembre 2013 d’une ligne de crédit de
signiﬁcatif. Les engagements maximum par contrepartie sont
                                                                          1,06  milliard d’euros non tirée et entièrement disponible, négociée
déterminés en fonction de la qualité de leur notation. Le RMC suit
                                                                          auprès d’un pool élargi de 15 groupes bancaires. L’échéance de cette
également l’évolution de la part respective de chaque contrepartie
                                                                          ligne de crédit est le 4 avril 2016.
dans le portefeuille total de couvertures (carburant, devises et taux)
et des investissements. La position des deux compagnies Air France        Ce crédit est subordonné à l’obligation pour le groupe Air France de
et KLM, ainsi que la position de la holding sont prises en compte         respecter les obligations suivantes :
dans l’appréciation de l’exposition globale. Un reporting mensuel         ✦ l’excédent brut d’exploitation augmenté des loyers de location
est établi et adressé à la Direction générale des deux compagnies.          opérationnelle doit être au moins supérieur à 2,5 fois les charges
Il est complété par des informations en temps réel en cas de risque         d’intérêt nettes augmentées d’un tiers des loyers de location
de dégradation substantielle ou de dégradation avérée de la note            opérationnelle ;
des contreparties.                                                        ✦ les actifs immobilisés au bilan, non affectés en garantie, doivent être
                                                                            au moins égaux aux dettes nettes ﬁnancières non garanties.
                                                                          Ces ratios sont calculés semestriellement et sont respectés au
                                                                          31 décembre 2013.


                                                                                                      DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     93
     3               Risques et gestion des risques
                     Risques de marché et gestion des risques de marché




     KLM dispose d’une ligne de crédit de 540 millions d’euros entièrement       sécurisés (avions et immobilier). Ces opérations de ﬁnancement ou
     disponible à échéance juillet 2016 négociée auprès d’un consortium          de reﬁnancement feront, comme d’habitude, l’objet d’appel d’offres.
     de banques internationales.                                                 De plus, le groupe a déjà des engagements de la part d’agences de
                                                                                 crédit export d’aides au ﬁnancement de certaines livraisons d’avions.
     Ce crédit est subordonné à l’obligation pour le groupe KLM de
     respecter les obligations suivantes :                                       En anticipation de l’application des normes prudentielles de Bâle  III
     ✦ l’excédent brut d’exploitation augmenté des loyers de location            et au regard de la dégradation de leurs résultats, les banques
       opérationnelle doit être au moins supérieur à 2,5 fois les charges        européennes devraient réduire leur bilan dans les années à venir et
       d’intérêt nettes augmentées d’un tiers des loyers de location             proposer en conséquence un volume plus restreint de crédit bancaire
       opérationnelle ;                                                          aux entreprises.
     ✦ les actifs immobilisés au bilan, non affectés en garantie, doivent être   Face à ce risque, le groupe se prépare en adaptant sa politique de
       au moins égaux aux dettes non garanties.                                  ﬁnancement :
     Ces ratios sont calculés semestriellement et sont respectés au              ✦ l’encours porté par les quatre groupes bancaires français,
     31 décembre 2013.                                                             intervenants majeurs dans les ﬁnancements d’actifs, représente
     La holding Air  France-KLM dispose d’une ligne de ﬁnancement                  moins de 20% de la dette brute du groupe Air France-KLM ;
     de 200  millions d’euros à échéance 4 octobre 2017, non tirée au            ✦ les ﬁnancements y compris ceux des avions sont très largement

     31 décembre 2013. Cette ligne de crédit est diminuée de 50 millions           libellés en euros ;
                                                                                 ✦ le nombre de contreparties bancaires reste élevé, avec une
     d’euros chaque année à la date anniversaire du 4 octobre.
                                                                                   attention particulière à nouer des relations de long terme avec des
     Ce crédit est subordonné à l’obligation pour le groupe Air  France-           établissements ﬁnanciers asiatiques, qui ne seront pas soumis aux
     KLM de respecter les obligations suivantes :                                  mêmes ratios prudentiels.
     ✦ l’excédent brut d’exploitation augmenté des loyers de location
                                                                                 Groupe Air France
       opérationnelle doit être au moins égal à une fois et demie les
       charges d’intérêts nettes augmentées d’un tiers des loyers de             Pour le ﬁnancement de ses investissements, le groupe Air  France
       location opérationnelle ;                                                 privilégie les ressources à long terme en levant de la dette bancaire
     ✦ les actifs immobilisés au bilan, non affectés en garantie, doivent être   classique (majoritairement sécurisée par ses actifs) et depuis 2008, du
       au moins égaux aux dettes nettes ﬁnancières non garanties.                crédit export pour ses ﬁliales Régional et Brit Air.
     Ces ratios sont calculés semestriellement et sont respectés au              Il a également diversiﬁé ses sources de ﬁnancement, principalement
     31 décembre 2013.                                                           d’origine bancaire, en mettant en place une titrisation de créances de
                                                                                 prêts hypothécaires en 2003, en émettant des OCÉANE (Obligations
     Compte tenu des conditions actuelles d’accès au marché ﬁnancier de
                                                                                 Convertibles en Actions Nouvelles ou Existantes) et un emprunt
     ses deux principales ﬁliales, Air France et KLM, du niveau de liquidité
                                                                                 obligataire et plus récemment des dettes sécurisées auprès des
     du groupe de 4,2 milliards d’euros au 31 décembre 2013 ainsi que
                                                                                 établissements ﬁnanciers asiatiques.
     du montant des lignes de crédit disponibles (1,8 milliard d’euros au
     total), le groupe estime ne pas encourir de risque de liquidité. Il reste
     toutefois attentif à sa capacité de ﬁnancement et à la structure de son
                                                                                 Groupe KLM
     besoin en fonds de roulement, traditionnellement négatif. Il est à noter    Pour ﬁnancer ses avions, KLM utilise différentes structures  : dette
     que le groupe a accordé des nantissements à des établissements              bancaire classique, locations ﬁnancières, crédit export.
     ﬁnanciers à hauteur de 825  millions d’euros, au titre de la garantie
     donnée à l’Union européenne sur le litige anti-trust et d’un contrat de     Holding Air France-KLM
     swap portant sur l’OCÉANE 2005.                                             La holding Air  France-KLM a réalisé quatre émissions obligataires,
                                                                                 garanties par ses ﬁliales Air  France et KLM, dont une émission de
                                                                                 661 millions d’euros d’obligations convertibles à 6 ans en juin 2009,
     Risques de ﬁnancement
                                                                                 une émission d’obligations simples de 700  millions d’euros en
                                                                                 octobre  2009 à maturité  octobre  2016, une émission d’obligations
     Stratégie de ﬁnancement                                                     simples de 500 millions d’euros à maturité 2018, en décembre 2012
     Les deux ﬁliales ont la responsabilité de leur politique de ﬁnancement.     et une émission de 550 millions d’obligations convertibles à 10 ans
     Cette stratégie permet en effet à chacune de tirer plein bénéﬁce            en mars 2013.
     de ses relations avec ses banques partenaires. Par ailleurs, cette
     segmentation permet aux différentes sociétés du groupe de bénéﬁcier,
                                                                                 Risques de placement
     le cas échéant, des ﬁnancements de crédit export. Pour autant, les
     deux sociétés se coordonnent sur leur stratégie et leurs opérations         Les trésoreries d’Air France, de KLM et de la holding sont placées de
     de ﬁnancement.                                                              façon à maximiser le rendement avec un niveau de risque très faible.
     Compte tenu de son programme d’investissement, particulièrement             Elles sont investies dans des SICAV monétaires ainsi que dans des
     dans la ﬂotte, le groupe Air France-KLM entend être actif sur le marché     titres de créances, dépôts ou comptes à terme de banques disposant
     des ﬁnancements. Les conditions actuelles des marchés ﬁnanciers ne          d’une notation de grande qualité.
     remettant pas en cause les possibilités de recourir à des ﬁnancements       Une partie des liquidités de KLM est investie en devises sur des
     d’avions à long terme, le groupe prévoit donc de ﬁnancer les nouveaux       obligations notées AAA ou AA+ de façon à réduire le risque de change
     avions par des dettes sécurisées et de reﬁnancer certains actifs non        sur la dette.

94   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                   Risques et gestion des risques
 Rapport du président du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne et la gestion des risques - Exercice 2013


                                                                                                                                                    3
3.4 Rapport du président du Conseil d’administration
    sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne
    et la gestion des risques - Exercice 2013
            (article L. 225-37 du Code de commerce)


Pour l’élaboration du présent rapport, le Président a consulté le Directeur du Contrôle interne et de l’Audit interne et a chargé ce dernier de
recueillir les différentes informations nécessaires à la constitution dudit rapport auprès des différentes entités concernées du groupe Air France-
KLM. Le présent rapport est ensuite soumis à l’avis du Comité d’audit puis approuvé par le Conseil d’administration.



I – Conditions de préparation et d’organisation des travaux du Conseil d’administration
Voir également Section 1 – Gouvernement d’entreprise – Conseil d’administration



II – Modalités de participation des actionnaires à l’Assemblée générale
Conformément à l’article 30 des statuts de la société, les modalités de participation des actionnaires aux Assemblées générales sont celles
prévues par la réglementation en vigueur.



III – Le contrôle interne

3.4.1       Définition et objectif                                                 Le contrôle interne peut seulement aider le groupe à atteindre ses
                                                                                   objectifs et fournir une assurance raisonnable sur leurs réalisations.
            du contrôle interne
                                                                                   Comme tout système de contrôle, il ne peut fournir une garantie
La Société Air France-KLM applique le référentiel COSO (Committee                  absolue que ces risques sont totalement éliminés.
Of Sponsoring Organisation of the Treadway Commission) pour                        En mai 2013, le Conseil d’administration du COSO a publié une
mettre en œuvre le contrôle interne du groupe et des deux sous-                    nouvelle version du COSO (dénommée COSO 2013) aﬁn de renforcer
groupes Air France et KLM.                                                         les structures de contrôle des organisations dans le contexte d’un
Selon ce référentiel, le contrôle interne se déﬁnit comme un processus             environnement en rapide évolution. Cette nouvelle version remplacera
mis en œuvre par les dirigeants, le management et le personnel                     déﬁnitivement la version existante le 15 décembre 2014. Le groupe
du groupe, destiné à fournir une assurance raisonnable quant à la                  Air  France-KLM a décidé de se mettre en conformité au cours de
réalisation des objectifs suivants :                                               l’exercice 2014 avec ce nouveau cadre de référence.

✦   la réalisation et l’optimisation des opérations ;                              Par ailleurs, une charte du contrôle interne est en cours de rédaction.
✦   la ﬁabilité des informations ﬁnancières ;
✦   la conformité aux lois et règlements en vigueur.
Le référentiel est basé sur les principaux composants suivants :                   3.4.2       Environnement de contrôle
✦   l’environnement de contrôle ;
✦   l’évaluation des risques ;
✦   les activités de contrôle ;                                                    Le Réseau Contrôle interne
✦   l’information et la communication ;
✦   le pilotage du contrôle interne.                                               Une Direction du Contrôle interne et de l’Audit interne du groupe
                                                                                   Air France-KLM est mise en place depuis 2005. Des Coordinateurs
Il correspond à un ensemble d’actions, de tâches, de pratiques et
                                                                                   Contrôle Interne ont été également désignés dans chaque entité du
contrôles propres à chacune des fonctions de l’entreprise.
                                                                                   groupe Air  France-KLM considérée comme signiﬁcative, compte
Un des objectifs du système de contrôle interne est de prévenir et                 tenu de son impact sur les états ﬁnanciers du groupe. L’effectif
maîtriser les risques résultant de l’activité de l’entreprise, ainsi que           des directions de contrôle interne s’élève à 6  personnes et les
les risques d’erreur ou de fraude, notamment dans les domaines                     Coordinateurs Contrôle Interne sont au nombre de 40.
comptable, ﬁnancier et de gestion de la recette.


                                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   95
     3               Risques et gestion des risques
                     Rapport du président du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne et la gestion des risques - Exercice 2013




     Organisation générale du contrôle interne                                         ✦ Les fonctions juridiques
                                                                                         Les fonctions juridiques d’Air  France-KLM, d’Air  France et de
     L’organisation ci-après décrite est un résumé de celle en place                     KLM assurent une mission de conseil auprès de leur direction et
     dans chacun des deux sous-groupes telle que développée dans le                      des organisations décentralisées dans les domaines du droit des
     rapport du président sur le contrôle interne par chacune des sociétés               affaires, du droit des transports, du droit des contrats et du droit
     Air  France et KLM, la société KLM, de droit néerlandais, ayant, à                  des assurances.
     la demande de la holding Air  France-KLM, établi un rapport sur le                  La Direction juridique procède au recensement systématique des
     contrôle interne conformément à la Loi de Sécurité Financière (loi                  litiges en cours en vue d’évaluer les risques et de permettre la
     française).                                                                         constitution des provisions correspondantes inscrites au passif.
                                                                                         Le Directeur juridique du groupe assure un rôle de préparation et de
     Cette organisation prend en compte la structure de chacune des                      pilotage des politiques du groupe en matière juridique et coordonne
     deux sociétés du groupe caractérisée par l’existence de trois                       l’action du groupe en matière juridique sur tous les sujets qui le
     principaux métiers : le passage (transport des passagers), le cargo et              justiﬁent.
     la maintenance, les ﬁliales de ces deux compagnies ne représentant                ✦ L’audit interne
     qu’une part minoritaire de l’activité et des recettes. Cette organisation           La gestion d’un ensemble comme le groupe Air  France-KLM
     se matérialise par de nombreux processus transverses (ventes                        repose sur le principe d’une large délégation des responsabilités.
     des soutes des avions passagers au métier cargo, prestations du                     Ce principe de délégation implique nécessairement le renforcement
     métier industriel relatives aux avions des métiers passage et cargo,                des fonctions de contrôle interne aﬁn que la Direction du groupe ait
     prestations informatiques,  etc.), du fait de l’interdépendance de                  une assurance raisonnable de la correcte utilisation, pour chaque
     chacun des métiers entre eux.                                                       entité, de cette autonomie.
                                                                                         La fonction d’audit interne Air  France-KLM est une fonction
     ✦ Le Conseil d’administration est l’organe social qui détermine les                 indépendante destinée à améliorer les différents processus du
       orientations de l’activité du groupe et veille à leur mise en œuvre ; à           groupe. Elle aide à accomplir les objectifs déﬁnis par le groupe
       ce titre, le Conseil concourt, avec le Comité exécutif groupe, au bon             en apportant une approche systématique et formelle pour évaluer
       fonctionnement du groupe Air France-KLM en s’appuyant sur les                     et renforcer l’efﬁcacité des processus de prise de décision, de
       avis des comités spécialisés mentionnés au chapitre I - précédent                 management des risques, de contrôle interne et de gouvernance.
       intitulé « conditions de préparation et d’organisation des travaux du             La fonction d’audit interne révise de manière objective la ﬁabilité des
       conseil ».                                                                        dispositifs de contrôle interne du groupe mis en place de manière
     ✦ Le Comité exécutif groupe est composé de 14  membres (le
                                                                                         générale ou dans des processus particuliers à chaque métier.
       Président-directeur général, 4  représentants d’Air  France et de                 Compte tenu des règles de gouvernance du groupe, chaque
       KLM, ainsi que de 9  titulaires de fonction Groupe). Le comité se                 compagnie a conservé son audit interne ; la mise en œuvre d’une
       réunit chaque quinzaine en alternance à Amsterdam et à Paris. Il est              coordination de l’audit interne est néanmoins effective depuis
       compétent sur les sujets suivants : Ressources humaines, Finance,                 l’exercice 2005/06. Elle est assurée par le Directeur de l’Audit
       Commercial passage, Maintenance, Cargo, Informatique, Relations                   interne du groupe, qui en a la responsabilité globale et qui est
       avec les pouvoirs publics et l’international, ainsi que les campagnes             rattaché hiérarchiquement au Directeur général adjoint Économie
       de publicité au niveau mondial.                                                   et Finances d’Air France-KLM. La méthodologie est identique dans
     ✦ Les fonctions ﬁnancières
                                                                                         les deux directions de l’audit interne des deux sous-groupes (charte
       Elles sont assurées par chacune des deux sociétés dans le cadre                   groupe, manuel d’audit groupe, etc.).
       de l’organisation en place au moment de la réalisation de l’opération             La fonction d’audit interne conduit ses audits au niveau du groupe
       de rapprochement et elles reportent au Comité exécutif groupe.                    et de ses ﬁliales (Air France et KLM) ou des sous-ﬁliales. Les audits
       Depuis mi-novembre 2012, une Direction ﬁnancière groupe s’est                     se déroulent avec le concours des auditeurs internes des deux
       constituée autour du Directeur général adjoint Économie et Finances               compagnies aériennes.
       Groupe avec une vingtaine de personnes (Communication ﬁnancière                   Le nombre de postes d’auditeurs s’élève à 30 (hors direction).
       et relations avec les investisseurs, Consolidation & Comptabilité,                L’audit interne rend compte de ses travaux au Comité exécutif
       Contrôle de gestion groupe, Stratégie & fusion-acquisition).                      groupe ainsi qu’au Comité d’audit d’Air  France-KLM, dans un
       Certaines opérations relatives à la holding Air  France-KLM sont                  document de synthèse présenté trimestriellement.
       conﬁées à Air France, au travers d’un mandat de gestion (gestion                  Pour effectuer sa mission, l’audit interne, qui agit dans le cadre de
       de la trésorerie, notamment).                                                     la charte d’audit interne arrêtée par le Comité d’audit du groupe
     ✦ Les fonctions assurances
                                                                                         Air France-KLM, intervient sur sa propre initiative ou sur demande
       Ces fonctions sont chargées de l’identiﬁcation des secteurs à                     du Comité exécutif groupe, du Comité d’audit ou du Conseil
       risque du groupe pouvant impacter les opérations et les résultats                 d’administration.
       ﬁnanciers aﬁn de les réduire ou de les transférer soit à des assureurs            Un programme annuel des missions est établi et présenté pour
       au moyen de polices d’assurances, notamment aviation, soit à des                  approbation au Comité exécutif groupe et au Comité d’audit du
       tiers par des dispositifs contractuels.                                           groupe.
       Elles assurent également la gestion des sinistres et conseillent les              Les différents types de missions réalisées sont :
       entités du groupe pour limiter ou maîtriser leurs risques.                         ✦ des missions d’audit opérationnel en vue de revoir l’efﬁcacité des
       Une police d’assurance aviation commune à l’ensemble du groupe                        processus du groupe en matière de contrôle interne ;
       Air  France-KLM couvre les risques de responsabilité civile, corps                 ✦ des missions thématiques consacrées à un thème commun
       avion et risques de guerre qui constituent les risques ﬁnanciers et                   à plusieurs fonctions ou entités, ou axées sur les projets de
       juridiques majeurs de toute compagnie aérienne.                                       l’entreprise ;




96   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                   Risques et gestion des risques
 Rapport du président du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne et la gestion des risques - Exercice 2013


                                                                                                                                                    3
  ✦ des missions spéciﬁques effectuées à la demande de la Direction                règlements, les conﬂits d’intérêts, la conﬁdentialité, la protection des
    générale ou de responsables d’entités opérationnelles pour                     actifs, la protection de l’environnement, la responsabilité sociale et la
    s’assurer de la maîtrise du contrôle interne dans les entités ;                propriété intellectuelle.
  ✦ des missions d’audit informatique ;
                                                                                   KLM a également mis en place un code d’éthique notamment destiné
  ✦ des missions de conseil.
                                                                                   au personnel de la fonction ﬁnancière.
  Les investigations effectuées sont synthétisées dans un rapport
  qui présente les conclusions de la mission, mettant en évidence                  Le manuel de prévention des risques de corruption
  les constats, les risques et les recommandations correspondantes.
  Des plans d’actions correctives sont ensuite établis par les audités             Le groupe Air  France-KLM a tenu à afﬁrmer sa détermination à
  et un suivi en est effectué dans les mois suivants.                              exercer ses activités avec loyauté, équité, honnêteté, intégrité et dans
                                                                                   le strict respect des lois anti-corruption quel que soit le lieu où ses
  L’Audit interne groupe d’Air  France-KLM a fait l’objet d’une
                                                                                   compagnies ou ﬁliales exercent leurs activités. Ce manuel établit des
  certiﬁcation professionnelle délivrée par l’IFACI (Institut Français de
                                                                                   lignes directrices pour prévenir la corruption, identiﬁer et traiter les
  l’Audit et du Contrôle interne). Cet organisme a certiﬁé que pour
                                                                                   situations à risque au regard des lois anti-corruption.
  les activités de l’Audit interne groupe, toutes les dispositions ont
  été mises en œuvre pour répondre aux exigences requises par le
  Référentiel Professionnel de l’Audit Interne (RPAI) – version 2011 et            Charte de l’audit interne
  respecter ainsi les normes internationales de l’Audit interne. Cette             Les termes de la nouvelle charte d’audit interne du groupe
  certiﬁcation est valable jusqu’au 19 janvier 2015.                               Air France-KLM ont été arrêtés en 2012 dans le cadre des travaux de
                                                                                   certiﬁcation de l’Audit interne. Cette nouvelle charte a été signée par
Organisation des responsabilités                                                   le Président-directeur général, la Présidente du Comité d’audit et le
                                                                                   Directeur de l’Audit interne groupe.
L’organisation de chacune des sociétés a été déﬁnie en veillant à
                                                                                   La charte de l’audit interne déﬁnit la mission de la Direction de l’Audit,
respecter les principes de sécurité et d’efﬁcacité des opérations  ;
                                                                                   ses objectifs et ses responsabilités et garantit son indépendance ainsi
elle prend particulièrement en compte les contraintes réglementaires
                                                                                   que les conditions d’exercice de la fonction.
régissant le transport aérien notamment pour ce qui relève des
opérations aériennes, de l’exploitation sol, de l’industrie et de la               En accord avec les règles de « The International Institute of Internal
maintenance ainsi que du commissariat aérien et de la sûreté.                      Auditors » (The IIA), elle formalise la place de l’audit dans l’entreprise
                                                                                   et déﬁnit son champ d’action.
Les responsables des entités et ﬁliales concernées sont tenus
d’appliquer ces principes et organisation à leur niveau en veillant à              Elle précise également les modalités d’intervention et les différentes
la mise à jour des organigrammes, des déﬁnitions de poste et des                   phases de déroulement et de synthèse des missions réalisées.
procédures déﬁnies par processus métier. Ils doivent veiller à leur
cohérence et à leur adéquation ainsi qu’à leur prise en compte dans                Le référentiel « qualité achats »
les principaux systèmes d’information et s’assurer de leur bonne                   Le document Common Working Platform de janvier 2007 a servi de
diffusion au sein des organisations.                                               base à l’organisation de la fonction Achats commune à Air France et
Par ailleurs, et conformément aux recommandations préliminaires                    KLM (cf. 3.4 § Achats). Cette organisation est décrite dans le Manuel
de la Mission externe (Independent Safety Review Team), le Conseil                 Qualité Achats.
d’administration d’Air  France a décidé le 8  juillet 2010 de créer un             La fonction Achats procède régulièrement à une mise à jour du
Comité de Sécurité des Vols.                                                       référentiel Qualité. Ce référentiel comprend en particulier la charte
                                                                                   de déontologie Achats (Code of Ethics for Employees) qui édicte les
                                                                                   règles de comportement des acheteurs d’Air France-KLM en relation
Référentiels
                                                                                   avec les fournisseurs ou prestataires et informe les acteurs concernés
                                                                                   des limites à ne pas franchir.
Chartes et manuels
Air  France, KLM et leurs ﬁliales respectives disposent d’une charte               Le référentiel du système qualité
sociale et éthique qui traduit l’engagement de chacune d’être une                  Les systèmes qualité d’Air  France et de KLM s’appuient sur les
entreprise socialement responsable en orientant sa politique sociale               principaux référentiels externes et internes suivants.
et éthique vers le respect de la personne humaine dans sa dimension
professionnelle, sociale et citoyenne.                                             T   Référentiels externes
                                                                                   En matière opérationnelle  : règlements nationaux (dérivés des
Le groupe Air  France a également publié une charte de prévention
                                                                                   règlements européens), textes d’application générale et normes
des harcèlements au travail qui s’inscrit dans le cadre de la législation
                                                                                   internationales (OACI, IATA, …) maintenance aéronautique (Part 145…).
française et de la démarche contractuelle au travers d’accords signés
en faveur du personnel. Cette charte a, dans le cadre légal, pour objet            Dans le domaine du service au passager : règlements européens et
d’afﬁrmer les principes de prévention, déﬁnir les actions, souligner la            américains (Special Care Passengers), engagements de l’Association
responsabilité juridique et humaine de tous et de mettre en place les              des Compagnies Européennes (AEA) et engagements de service des
procédures internes de prévention.                                                 acteurs du transport aérien (aéroports).
De son côté, le groupe KLM a rédigé un code de conduite dont
les principaux sujets traités sont  : la conformité avec les lois et


                                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   97
     3                Risques et gestion des risques
                      Rapport du président du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne et la gestion des risques - Exercice 2013




     Concernant le management, l’environnement, la documentation, la                    Il existe également un suivi de l’évolution dans le temps des risques
     sécurité alimentaire, la santé-sécurité au travail : normes ISO 9001,              étant susceptibles d’avoir une incidence sur les états ﬁnanciers.
     14001, 15489, 22000, ainsi que OHSAS 18001.

     T   Référentiels internes                                                          Processus de reporting sur les risques
     Ils interviennent en déclinaison des référentiels externes et sont
     adaptés aux processus de chaque société.                                           L’audit interne établit à l’attention du Comité exécutif groupe et
                                                                                        du Comité d’audit chaque trimestre un rapport sur les risques
     Au plan réglementaire : manuels d’exploitation, de maintenance, de                 opérationnels du groupe et une fois par an un rapport sur les risques
     sûreté, … et procédures générales associées qui font, le plus souvent,             stratégiques.
     l’objet d’une validation formelle des autorités de tutelle délivrant les
     agréments (DGAC, IVW-DL, FAA…).                                                    Le processus de reporting des risques opérationnels suit un
                                                                                        processus bottom-up partant des différentes directions d’Air France
     En matière de système de management  : le manuel système de                        et de KLM et des cinq principales sous-ﬁliales. Chaque trimestre, les
     management intégré/SMI d’Air  France ou qualité de KLM et les                      Coordinateurs Contrôle Interne (CCI) qui ont été désignés par les
     procédures générales associées.                                                    différents métiers, entités ou ﬁliales, établissent des feuilles de risques
     Dans le domaine du service au passager, les 7  standards et                        et les communiquent à l’audit interne. Celui-ci est chargé de les
     engagements de services, les PAM (Passenger Airport Manual), les                   consolider au niveau de chaque compagnie et du groupe.
     conditions générales de vente et d’après-vente, ainsi que d’autres                 Les feuilles de risques indiquent les risques inhérents signiﬁcatifs avec
     procédures associées au traitement du client communes à Air France                 leur description, celle des dispositifs mis en place pour les atténuer
     et KLM.                                                                            ou les neutraliser et l’évaluation de leur probabilité et de l’impact
                                                                                        résultant (risques nets). Les propriétaires des risques et des dispositifs
                                                                                        de maîtrise sont nommément désignés. Aﬁn de ﬁabiliser le processus
                                                                                        et d’éviter les erreurs, les feuilles de risques de chaque entité font
     3.4.3      Evaluation des risques                                                  l’objet d’un examen systématique au cours de réunions tenues tous
     Le groupe Air  France-KLM est exposé aux risques généraux liés                     les trimestres entre l’audit et chaque CCI.
     au transport aérien et à la conduite d’une entreprise (voir chapitre               La feuille des risques stratégiques est établie une fois par an.
     3.2  Facteurs de risques du document de référence). Le processus
                                                                                        Les feuilles de risques groupe (synthèse des risques opérationnels)
     de gestion des risques a pour but de déterminer les événements
                                                                                        ainsi que leur document d’accompagnement, qui donne le détail
     potentiels susceptibles d’affecter le groupe et de l’empêcher
                                                                                        des risques nouveaux ou enlevés et des principales évolutions, sont
     d’atteindre ses objectifs, de mettre en œuvre les mesures permettant
                                                                                        soumis chaque trimestre au Comité exécutif groupe qui les approuve
     de les maîtriser et d’en rendre compte.
                                                                                        avant leur présentation et examen au Comité d’audit.
     Il permet aux différentes directions et aux principales ﬁliales d’une part,
     au Comité exécutif groupe et au Comité d’audit d’autre part de suivre
     les principaux risques stratégiques et opérationnels, leur évolution               Gestion des risques de marché
     dans le temps et le dispositif de maîtrise mis en œuvre. Il vise ainsi à
                                                                                        La gestion des risques de marché d’Air  France-KLM est pilotée
     créer et préserver la valeur, les actifs et l’image du groupe.
                                                                                        par le Risk Management Committee (RMC) qui est composé, pour
                                                                                        le groupe Air  France-KLM, du Directeur général adjoint Économie
     Gestion des risques au niveau du groupe                                            et Finances, pour Air  France du Président-directeur général et du
                                                                                        Directeur général adjoint Économie et Finances, et pour KLM du
     Une cartographie des risques a été établie. Elle est mise à jour                   Chief Executive Ofﬁcer et du Chief Financial Ofﬁcer.
     régulièrement par l’audit interne.
                                                                                        Ce comité se réunit chaque trimestre et décide, après examen du
     Les principaux risques recensés sont classés par nature et caractérisés            reporting groupe, des couvertures à mettre en place durant les
     par leur probabilité et leur impact. Les dispositifs de maîtrise sont              trimestres à venir  : ratios de couverture à atteindre, délai pour
     décrits pour chacun ainsi que la situation qui résulte de leur mise en             respecter ces objectifs et éventuellement type d’instruments de
     œuvre.                                                                             couverture à privilégier.
     Au chapitre « Facteurs de risque » sont présentés les risques auxquels             Ces décisions sont ensuite mises en œuvre au sein de chaque
     le groupe est exposé et les dispositifs de réduction de ces risques.               compagnie par les services Trésorerie et Achats de carburant, dans le
     Chaque entité du groupe est responsable de la gestion de ses risques               respect des procédures de délégation de pouvoirs.
     et en rend compte régulièrement.
     Le processus global de gestion des risques constitue par ailleurs un               Gestion du risque trésorerie
     support pour le document de référence ainsi qu’un élément majeur de
     l’élaboration du plan d’audit annuel.                                              Les positions de trésorerie d’Air  France et de KLM sont suivies
                                                                                        quotidiennement et sont transmises aux Directions générales une fois
     L’audit interne groupe effectue périodiquement une revue du                        par semaine. Une synthèse des positions de trésorerie d’Air France,
     processus de gestion et de reporting des risques. Ses conclusions                  de KLM et de la société Air  France-KLM est communiquée à une
     sont présentées au Comité exécutif groupe et au Comité d’audit.



98   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                   Risques et gestion des risques
 Rapport du président du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne et la gestion des risques - Exercice 2013


                                                                                                                                                    3
fréquence hebdomadaire à la Direction ﬁnancière du groupe                          Gestion des risques opérationnels
Air France-KLM.
                                                                                   Les entités gèrent les risques dont elles sont directement responsables
Dans chaque compagnie Air France et KLM un comité de trésorerie
                                                                                   sous la supervision de leur direction de rattachement qui déﬁnit les
qui rassemble les principaux responsables ﬁnanciers déﬁnit la politique
                                                                                   politiques applicables en conformité avec les règles et les instructions
de trésorerie et prend toutes les mesures pour optimiser la gestion de
                                                                                   du groupe. Les directions fonctionnelles gèrent les risques transverses
trésorerie.
                                                                                   relatifs aux processus généraux (ressources humaines, ﬁnancier,
                                                                                   achats, juridique, etc.).
Gestion du risque couverture carburant
Les couvertures carburant visent à réduire l’exposition d’Air France-
KLM et donc à préserver les marges budgétées. Elles font l’objet                   3.4.4       Activités de contrôle
d’un reporting hebdomadaire à l’attention des directions générales du
groupe Air France-KLM, d’Air France et de KLM.
                                                                                   Procédures et processus opérationnels
Gestion des risques par les Directions Risques –
                                                                                   Management du système qualité
Assurances
                                                                                   Les manuels «  qualité  » tant d’Air  France (Manuel Système de
Au sein d’Air  France et de KLM, chacune des directions Risques-                   Management Intégré/SMI) que de KLM décrivent l’ensemble des
Assurances constitue un élément du dispositif de contrôle interne qui              dispositions générales du système qualité appliquées dans chacune
identiﬁe les risques assurables au niveau de chaque compagnie et de                des deux compagnies, c’est-à-dire l’ensemble de l’organisation, des
leurs ﬁliales et qui élabore les politiques d’assurance et de prévention.          processus de management, des procédures et moyens nécessaires
                                                                                   pour mettre en œuvre le management de la qualité et satisfaire les
                                                                                   clients.
Gestion des risques Sécurité
                                                                                   Dans chaque direction des deux sociétés, une revue qualité fait le
La sécurité des opérations constitue un objectif majeur pour le                    point sur le fonctionnement des systèmes de management qualité
groupe. Chaque compagnie aérienne (Air France, KLM et leurs ﬁliales)               et mesure les performances des principaux processus pilotés par la
est détentrice de son propre Certiﬁcat de Transporteur Aérien (CTA) et             direction.
applique les procédures de sécurité des vols à même de maîtriser ce
                                                                                   Au-delà des agréments réglementaires qui permettent à chaque
risque. Chacune a mis en place un système de gestion de la sécurité
                                                                                   compagnie d’exercer ses activités, la reconnaissance des progrès
conformément à la réglementation.
                                                                                   réalisés se concrétise par l’obtention de certiﬁcations auprès
                                                                                   d’organismes indépendants, notamment à titre d’exemple pour
Gestion des risques Sûreté                                                         Air France :
                                                                                   ✦   certiﬁcation IOSA (IATA Operationnel Safety Audit) depuis
La protection des personnes et des actifs contre les agressions et                     septembre  2005, renouvelée quatre fois et valide jusqu’en
les atteintes à leur intégrité de toutes natures représente également                  septembre 2014 ;
un objectif majeur du groupe. Les départements Sûreté de chaque                    ✦   certiﬁcation ISO 14001 assurant une reconnaissance de la maîtrise
compagnie Air  France et KLM déﬁnissent la politique de sûreté,                        des impacts environnementaux des processus de l’entreprise ;
analysent les menaces et prennent toutes les mesures adéquates.                    ✦   certiﬁcation ISO 22000 assurant une reconnaissance de la maîtrise
                                                                                       du dispositif hygiène/sécurité alimentaire de l’entreprise ;
                                                                                   ✦   certiﬁcation de systèmes de management intégré d’une part à
Gestion des risques informatiques                                                      la Direction générale industrielle, d’autre part dans les Directions
et télécommunications                                                                  générales Activités Passage ;
                                                                                   ✦   certiﬁcation ISO 9001 pour certaines entités.
Le Directeur général adjoint Systèmes d’information du groupe,
assisté du comité informatique groupe et du responsable de la                      L’assurance qualité
sécurité informatique groupe, gère les risques relatifs à leur processus           Le contrôle des processus opérationnels s’appuie essentiellement sur
et déﬁnit en particulier la politique de sécurité informatique et                  trois modes de surveillance :
télécommunications.
                                                                                   La surveillance interne effectuée par les services assurances qualité,
Dans chaque compagnie Air  France et KLM, le Responsable de la                     qui s’articule autour :
protection des données personnelles déﬁnit la politique de protection
                                                                                   ✦ d’un programme d’audits (couvrant en particulier les activités
applicable, diffuse la culture informatique et liberté et veille à la bonne
                                                                                     organisation et management, opérations aériennes, préparation des
application de la loi.
                                                                                     vols, traitement sol et fret, marchandises dangereuses, engineering
                                                                                     et maintenance) ;
                                                                                   ✦ d’une surveillance régulière de l’exploitation avec une analyse des
                                                                                     incidents et la mise en œuvre systématique du retour d’expérience ;
                                                                                   ✦ des démarches de prévention.



                                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   99
      3               Risques et gestion des risques
                      Rapport du président du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne et la gestion des risques - Exercice 2013




      La surveillance externe exercée par les autorités de l’Aviation                   Achats
      civile (IVW-DL, DGAC, FAA, ...) et des organismes spécialisés dans                L’organisation commune des Achats d’Air  France-KLM est
      la certiﬁcation, qui se concrétise sous forme d’audits des modes de               opérationnelle depuis le 1er  septembre 2008. Elle est dirigée par
      fonctionnement et du système de surveillance interne au groupe.                   un Directeur des Achats du groupe issu de KLM, secondé par un
      Air France et KLM sont aussi régulièrement auditées par leurs clients             Directeur des Achats d’Air France et structurée autour de 7 domaines
      ou leurs partenaires.                                                             Achats à compter de janvier 2013. Ces derniers agissent de manière
      La surveillance des partenaires                                                   transverse et coordonnée pour chacune des compagnies Air France
                                                                                        et KLM, ainsi que, en tant que de besoin, pour certaines des ﬁliales
      Les sous-traitants ou fournisseurs sont contrôlés dans le cadre du
                                                                                        aériennes du groupe. Leur objectif est d’optimiser les ressources
      programme de surveillance réglementaire approuvé par les autorités
                                                                                        externes du groupe.
      de l’Aviation civile.
                                                                                        L’activité de la fonction Achats vise à fournir les produits ou services
      Les partenariats de code share font l’objet d’une exigence
                                                                                        adéquats et en temps voulu, aux entités, au meilleur coût possible.
      supplémentaire de respect des normes IOSA, reconnues par la
      profession comme la référence en matière de sécurité des vols.                    Ceci est atteint en appliquant une politique achats centrée sur la
      Toutefois, si le partenaire aérien n’est pas certiﬁé IOSA, Air France et          compétence des acheteurs, une séparation des fonctions (acheteur,
      KLM mettent en place un encadrement technique particulier visant à                prescripteur, approvisionneur), l’établissement de contrats et
      donner une assurance raisonnable de niveau équivalent.                            l’utilisation des technologies Internet.
      Dans le cadre du pilotage du dispositif, le suivi de la mise en œuvre             Le « CPO Board », composé du « Group CPO » et du Délégué général
      effective des actions préventives / correctives issues de la surveillance         aux Achats d’Air France, anime le réseau des domaines Achats par
      globale est effectué par les services assurances qualité, coordonnés              des réunions régulières et présente le tableau de bord des achats
      au sein de chaque compagnie.                                                      combinés.
                                                                                        Un comité de coordination des responsables de domaine Achats
      Systèmes d’information                                                            (« DPO Day ») se réunit bimestriellement pour développer des actions
      Les processus de contrôle couvrent les systèmes d’information et de               en commun et partager les meilleures pratiques.
      télécommunications. Pour l’exercice clos le 31 décembre 2013, cette
      revue s’est effectuée dans le cadre de la loi de sécurité ﬁnancière               La prévention des fraudes sur la billetterie
      et des travaux sur le contrôle interne décidés par le groupe après la             Un service de prévention des fraudes intervient aﬁn de prévenir au
      sortie de la cote à la bourse de New York.                                        mieux les risques relatifs à l’utilisation frauduleuse d’une part de billets
      Les dispositifs mis en œuvre visent à assurer :                                   volés, falsiﬁés ou émis à partir de moyens de paiement usurpés,
                                                                                        d’autre part de miles Flying Blue indûment acquis.
      ✦ la ﬁabilité des moyens de traitement et de télécommunication ;
      ✦ l’intégrité des données par des moyens, infrastructures et contrôles            Un rapport d’activité de la prévention des fraudes a été présenté au
        adaptés ;                                                                       Comité d’audit en 2013.
      ✦ la continuité des services informatiques et la disponibilité des
        données sur les sites de production par une stratégie de secours
        local, par une architecture sécurisée et une veille de sécurité des             Procédures et processus ﬁnanciers et d’arrêté
        accès externes ;                                                                des comptes
      ✦ la conﬁdentialité des informations dans le cadre des législations
        nationales et la sécurité des infrastructures informatiques par la
        mise en place d’accès sécurisés, suivis et efﬁcaces.                            Processus ﬁnance
                                                                                        La gestion des investissements est assurée au niveau de chaque
      Les directions des deux sociétés s’assurent que les ressources et
                                                                                        compagnie mais le processus de décision est désormais, depuis le
      compétences nécessaires aux systèmes d’information dans le cadre
                                                                                        1er juillet 2013, coordonné par le Group Investment Committee (GIC)
      des objectifs stratégiques déﬁnis sont développées.
                                                                                        à travers des plates-formes décisionnaires (au-delà de 0,5  million
      Des outils de gestion de projet et de développement applicatifs sont              d’euros) réunissant l’ensemble des parties prenantes (métiers &
      déployés : la méthode dite « Symphonie » pour les projets communs                 contrôleurs de gestion des compagnies et du groupe). Ce Group
      Air  France-KLM a été élaborée à partir des méthodes «  Tempo  »                  Investment Committee (GIC) se compose du Directeur général adjoint
      (Air France) et « Prince2/Steelband » (KLM).                                      Économie et Finances d’Air France-KLM, du Directeur général adjoint
      Les travaux conduits dans le cadre des projets de contrôle interne et le          Économie et Finances d’Air  France et du Chief Financial Ofﬁcer de
      chantier de mise en place progressive d’une organisation coordonnée               KLM.
      et optimisée conduisent à lancer des plans d’action pour renforcer                Tous les investissements au-delà de cinq millions d’euros sont soumis
      le contrôle interne notamment en ce qui concerne certains risques                 à l’approbation du Comité exécutif groupe (ﬂotte, acquisitions,
      comme la continuité des activités.                                                cessions,  etc.), par le contrôleur de gestion groupe et le Directeur
      Enﬁn, Air France et KLM ont publié en 2005/06 le Manuel d’Information             général adjoint Économie et Finances du groupe.
      sur la Sécurité (ISM – norme ISO 17799) déﬁnissant ainsi une politique            La gestion des risques de marché d’Air France-KLM est pilotée par
      de sécurité commune en matière de systèmes d’information.                         le Risk Management Committee (RMC) qui se réunit chaque trimestre
                                                                                        et décide, après examen du reporting groupe, des couvertures à
                                                                                        mettre en place durant les trimestres à venir  : ratios de couverture


100   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                   Risques et gestion des risques
 Rapport du président du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne et la gestion des risques - Exercice 2013


                                                                                                                                                    3
à atteindre, délai pour respecter ces objectifs et éventuellement type             Les états ﬁnanciers consolidés sont soumis à la Direction puis
d’instruments de couverture à privilégier.                                         présentés au Comité d’audit tous les trimestres. Par ailleurs, lors des
                                                                                   clôtures annuelles et semestrielles, ils font l’objet d’une revue par les
Ces décisions sont ensuite mises en œuvre au sein de chaque
                                                                                   commissaires aux comptes préalablement à leur arrêté.
compagnie par les services Trésorerie et Achats de carburant, dans le
respect des procédures de délégation de pouvoirs.                                  Les comptes sociaux font l’objet d’un arrêté annuel avec revue par
                                                                                   les commissaires aux comptes et présentation à la Direction et au
Des réunions régulières sont organisées entre les services Achats
                                                                                   Comité d’audit.
carburant des deux compagnies, ainsi qu’entre les services Trésorerie,
aﬁn de coordonner efﬁcacement la mise en œuvre des décisions
(instruments de couverture, stratégies envisagées et contreparties).               Processus de reporting des recettes commerciales
                                                                                   passage et cargo
Une synthèse des positions de trésorerie d’Air  France, de KLM et
                                                                                   Ce processus est assuré dans chacune des compagnies et permet
de la société Air  France-KLM est communiquée à une fréquence
                                                                                   de communiquer au management les recettes hebdomadaires  ;
hebdomadaire à la Direction ﬁnancière du groupe Air France-KLM.
                                                                                   Air  France et KLM ont de plus mis en place un processus dit de
Les positions de trésorerie d’Air  France et de KLM sont suivies                   «  recette progressive  » qui permet de connaître le montant estimé
quotidiennement et sont transmises aux Directions générales une fois               de la recette passage, pour son activité propre avec seulement deux
par semaine. Elles font l’objet d’un reporting mensuel aux directions              jours de décalage.
ﬁnancières. Ces reportings incluent les positions de taux et de
                                                                                   Par ailleurs, des départements du groupe, d’Air  France et de KLM
change, le portefeuille des opérations de couverture, le récapitulatif
                                                                                   analysent les résultats par marché et par ligne (recette unitaire au
des placements et des ﬁnancements par devise et un état de suivi
                                                                                   passager kilomètre transporté, au siège kilomètre offert, à la tonne
des limites d’investissement par contrepartie. Le Risk Management
                                                                                   kilomètre transportée, etc.) au niveau des activités passage et cargo.
Committee ﬁxe des seuils minimaux en termes de qualité ﬁnancière de
contrepartie, détermine le montant maximal alloué à chacune d’entre                En outre, le niveau des recettes au transport (passage & cargo) est
elles et suit les positions trimestrielles.                                        présenté mensuellement au Comité exécutif groupe par les dirigeants
                                                                                   de ces entités.
Les couvertures carburant font l’objet d’un reporting hebdomadaire
à l’attention des directions générales du groupe Air  France-KLM,                  L’année 2013 a vu la création d’un Centre de Services Partagés
d’Air France et de KLM.                                                            (CSP) en charge des recettes commerciales Passage (à Toulouse)
                                                                                   pour les compagnies Air  France et KLM, ainsi qu’un CSP recettes
La mise en place de couvertures vise à réduire l’exposition d’Air France-
                                                                                   commerciales Cargo (à Amsterdam-Schiphol) pour le groupe
KLM et donc à préserver les marges budgétées. Les instruments
                                                                                   (Air  France, KLM et Martinair). Ces CSP ont pour objectif de
utilisés sont des achats/ventes à terme, des « swaps » et des options.
                                                                                   traiter l’ensemble des titres de transport avec les mêmes outils et
Les procédures internes de gestion des risques prévoient l’interdiction
                                                                                   progressivement les mêmes processus de traitement.
des instruments qualiﬁés de trading sauf sur dérogation expresse du
Directeur général adjoint Économie – Finances d’Air  France ou du                  Pour ces deux activités, des contrats de service (service level
Chief Financial Ofﬁcer de KLM. De façon générale, aucune opération                 agreements) ont été signés entre Air France, KLM et Air France-KLM.
de trading n’est autorisée.
En cas de modiﬁcation substantielle de la politique de couverture,                 Processus de reporting de gestion
celle-ci est systématiquement présentée au Comité d’audit.                         Le Contrôle de gestion groupe assure la coordination du processus
                                                                                   de reporting avec les contrôleurs de gestion des deux sous-groupes.
Processus comptable et d’établissement des comptes                                 Ces trois équipes procèdent, avec les principales directions et
Les états ﬁnanciers consolidés du groupe Air  France-KLM sont                      ﬁliales du groupe, à l’analyse des performances économiques du
élaborés sur la base des informations transmises par les services                  mois écoulé et évaluent les résultats des mois à venir (processus de
ﬁnanciers de la holding Air France-KLM et de ses ﬁliales.                          reprévision) jusqu’à la ﬁn de l’exercice en cours.
Le groupe est composé principalement des deux sous-groupes                         Une fois le résultat comptable du mois connu, le Contrôle de gestion
opérationnels Air France et KLM, qui établissent préalablement à leur              groupe produit un document mensuel (management report) qui
intégration dans Air France-KLM, leurs propres comptes consolidés.                 synthétise les données d’activités, d’effectifs et ﬁnancières clés des
                                                                                   mois réalisés et des mois à venir aﬁn de déterminer un point de sortie
L’information comptable remontée des différentes sociétés doit
                                                                                   de l’exercice en cours, pour le groupe, les deux sous-groupes ainsi
impérativement suivre les règles, méthodes et référentiel comptable
                                                                                   que pour chaque métier, de même que pour les principaux éléments
du groupe arrêtés par le groupe et la présentation des états ﬁnanciers
                                                                                   de cash ﬂow, de trésorerie et d’endettement.
doit être conforme au format diffusé par le groupe.
                                                                                   Ce reporting mensuel groupe (management report) est présenté au
L’ensemble des sociétés du groupe se réfère au manuel des
                                                                                   Comité exécutif groupe, par le Directeur général adjoint Économie et
procédures comptables lequel découle des normes comptables
                                                                                   Finances du groupe ou le contrôleur de gestion groupe (présentation
internationales régissant l’établissement des comptes consolidés des
                                                                                   budgétaire ou de cible moyen terme, résultats annuels).
sociétés cotées européennes.




                                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   101
      3                Risques et gestion des risques
                       Rapport du président du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne et la gestion des risques - Exercice 2013




      3.4.5      Information et communication                                            ✦  le métier loisirs comprenant les activités aériennes à bas coûts et
                                                                                            charter de la compagnie Transavia ;
      La fonction systèmes d’information et télécommunications du groupe                 ✦ le métier «  Autre  » comprenant essentiellement les activités de
      repose sur les moyens propres des deux compagnies Air France et                       commissariat avec le groupe Servair.
      KLM qui recherchent en permanence l’optimisation des moyens et la                  Les fonctions Ressources humaines sont propres à chaque compagnie
      maximisation des synergies. Un responsable unique groupe supervise                 et coordonnées par le Directeur général adjoint Ressources humaines.
      les deux Directions Informatique et Télécommunications ce qui facilite             Depuis mi-novembre 2012, une Direction ﬁnancière groupe s’est
      leur convergence.                                                                  constituée autour du Directeur général adjoint Économie et Finances
      La communication au sein du groupe est organisée de façon à ce                     du groupe et coordonne les fonctions ﬁnancières des compagnies,
      que l’information circule efﬁcacement de manière ascendante,                       dans le respect des compétences de ces dernières.
      descendante et transverse.                                                         La coordination des décisions stratégiques touchant aux domaines
      La communication interne supporte la mise en œuvre du contrôle                     commerciaux, ﬁnanciers, techniques et opérationnels est assurée par
      interne et de la gestion des risques en fournissant objectifs, instructions        le Comité exécutif groupe qui est l’organe majeur de gouvernance
      et informations à tous les niveaux des entités opérationnelles et                  décrit au chapitre III ; ce dispositif de gouvernance est complété par
      support du groupe et en informant les responsables des résultats.                  des fonctions au niveau du groupe Air France-KLM depuis juillet 2013
      Elle fait appel à toutes les ressources techniques de la fonction                  au nombre de huit (stratégie passage, commercial passage, cargo,
      systèmes d’information et télécommunications comme l’intranet et                   maintenance, informatique, ressources humaines, ﬁnance et
      les différentes applications de production et de gestion.                          secrétariat général). Les titulaires en charge de ces fonctions ont été
                                                                                         nommés en juillet 2013 dans le cadre du programme « nouvelle phase
                                                                                         du groupe » qui sera mis en place une fois reçus les avis et accords
                                                                                         des instances représentatives du personnel d’Air France et de KLM.
      3.4.6      Pilotage
                                                                                         Le périmètre de consolidation du groupe Air France-KLM comprend
                                                                                         162 sociétés consolidées et 41 sociétés mises en équivalence.
      Procédures et processus de pilotage                                                La société Air France représente 57,4% du CA du groupe et 39,0%
                                                                                         du total de bilan.
      Ces procédures s’appuient sur l’organisation et la structure du groupe
                                                                                         La société KLM représente 33,4% du CA du groupe et 28,3% du total
      et des sociétés du groupe. Cette organisation repose sur :
                                                                                         de bilan.
      ✦ le métier passage qui porte toutes les activités concourant au
        transport de passagers, incluant le réseau, le marketing, les ventes             Les orientations stratégiques du groupe Air  France-KLM sont
        et un pôle de production fournissant les services nécessaires aux                déﬁnies et hiérarchisées par le Conseil d’administration qui se réunit
        opérations aériennes et à l’exploitation sol ;                                   annuellement en séminaire.
      ✦ le métier cargo assurant les activités de commercialisation et                   Les travaux sont préparés par le Comité exécutif du groupe dans le
        d’exploitation des activités concourant au transport de fret                     cadre d’un travail prospectif et stratégique annuel.
        (« messagerie » et « poste ») ;
      ✦ le métier industriel en charge de la maintenance et des activités                Les orientations ainsi retenues sont ensuite chiffrées l’impact sur les
        industrielles concernant les cellules avion, les équipements et les              recettes, les coûts, les effectifs, les investissements et les ﬂux de
        moteurs ;                                                                        trésorerie.
                                                                                         Les budgets de l’exercice suivant sont élaborés sur ces bases.




102   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                   Risques et gestion des risques
 Rapport du président du Conseil d’administration sur le gouvernement d’entreprise, le contrôle interne et la gestion des risques - Exercice 2013


                                                                                                                                                    3
IV – Synthèse des travaux d’évaluation du contrôle interne relatifs à l’information comptable
     et financière

Le contrôle interne s’articule autour de l’évaluation annuelle de                  3.4.8       Évaluation détaillée des contrôles-clés
l’environnement de contrôle du groupe Air  France-KLM d’une part,
                                                                                               sur l’information financière et comptable
de l’évaluation détaillée des contrôles sur l’information comptable et
ﬁnancière au niveau des processus signiﬁcatifs d’autre part.                                   au niveau des processus significatifs
                                                                                   À partir d’une analyse des postes signiﬁcatifs des états ﬁnanciers
                                                                                   consolidés et d’une évaluation des risques, le groupe a identiﬁé les
3.4.7      Évaluation de l’environnement                                           sociétés les plus importantes et au sein de ces entités les processus
                                                                                   concourant de manière prépondérante à l’établissement des états
           de contrôle                                                             ﬁnanciers.
Chacune des divisions ou directions générales du groupe a fait l’objet             Pour chacun des processus signiﬁcatifs, une documentation du
sur une base pluriannuelle d’une évaluation des 5 composants COSO                  processus et de ses contrôles-clés, suivie de tests d’existence et
de son contrôle interne, au moyen de questionnaires d’évaluation                   d’efﬁcacité, a été mise en œuvre.
corroborés par des tests d’existence et d’efﬁcacité.
                                                                                   Suite à la décision de retirer notre groupe de la cote à la bourse de New
Ont été mises en place chez Air  France et KLM des procédures                      York, le Comité exécutif et le Comité d’audit du groupe Air France-
d’alerte professionnelle, la formalisation du programme anti-fraude                KLM ont demandé de maintenir un niveau élevé d’exigence et de
ainsi qu’une démarche d’identiﬁcation et des tests d’efﬁcacité de                  capitaliser sur les travaux mis en œuvre (en les rationalisant) dans le
l’environnement de contrôle.                                                       cadre de la conformité du Sarbanes-Oxley Act (SOA), aﬁn d’en ancrer
De même, les contrôles généraux sur les systèmes d’information ont                 les principes dans le cadre de la gestion quotidienne du groupe.
fait l’objet d’une évaluation formalisée.                                          Les différentes directions et ﬁliales importantes du groupe ont
                                                                                   ainsi évalué l’efﬁcacité de leur contrôle interne relatif à l’information
                                                                                   ﬁnancière à la date du 31 décembre 2013.
                                                                                   Suite à la transposition, en décembre 2008, de la Directive européenne
                                                                                   n° 2006/43/CE du 17 mai 2006 (8e Directive européenne), le Conseil
                                                                                   d’administration du 9  novembre 2011 a modiﬁé son règlement
                                                                                   intérieur, notamment en ce qui concerne la composition et les
                                                                                   attributions du Comité d’audit du groupe Air France-KLM, qui assure,
                                                                                   conformément à l’article L. 823-19 du Code de commerce, le suivi
                                                                                   du processus d’élaboration de l’information ﬁnancière, de l’efﬁcacité
                                                                                   des systèmes de contrôle interne et de gestion des risques, du
                                                                                   contrôle légal des comptes annuels et des comptes consolidés du
                                                                                   groupe Air  France-KLM par les Commissaires aux comptes et de
                                                                                   l’indépendance des Commissaires aux comptes.
                                                                                                                                          Alexandre de JUNIAC
                                                                                                               Président-directeur général d’Air France-KLM




                                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   103
      3                Risques et gestion des risques
                       Rapport des Commissaires aux comptes




      3.5 Rapport des Commissaires aux comptes établi en application
          de l’article L. 225-235 du Code de commerce, sur le rapport
          du président du Conseil d’administration

      Exercice clos le 31 décembre 2013                                           Informations concernant les procédures
      Mesdames, Messieurs les actionnaires,                                       de contrôle interne et de gestion des risques
      En notre qualité de Commissaires aux comptes de la société Air France-      relatives à l’élaboration et au traitement
      KLM S.A. et en application des dispositions de l’article  L.  225-235       de l’information comptable et ﬁnancière
      du Code de commerce, nous vous présentons notre rapport sur le
      rapport établi par le président de votre société conformément aux           Les normes d’exercice professionnel requièrent la mise en œuvre
      dispositions de l’article L. 225-37 du Code de commerce au titre de         de diligences destinées à apprécier la sincérité des informations
      l’exercice clos le 31 décembre 2013.                                        concernant les procédures de contrôle interne et de gestion des
      Il appartient au président d’établir et de soumettre à l’approbation du     risques relatives à l’élaboration et au traitement de l’information
      Conseil d’administration un rapport rendant compte des procédures           comptable et ﬁnancière contenues dans le rapport du Président. Ces
      de contrôle interne et de gestion des risques mises en place au             diligences consistent notamment à :
      sein de la société et donnant les autres informations requises par          ✦ prendre connaissance des procédures de contrôle interne et
      l’article  L.  225-37 du Code de commerce relatives notamment au              de gestion des risques relatives à l’élaboration et au traitement
      dispositif en matière de gouvernement d’entreprise.                           de l’information comptable et ﬁnancière sous-tendant les
      Il nous appartient :                                                          informations présentées dans le rapport du président ainsi que de
                                                                                    la documentation existante ;
      ✦ de vous communiquer les observations qu’appellent de notre                ✦ prendre connaissance des travaux ayant permis d’élaborer ces
        part les informations contenues dans le rapport du Président,               informations et de la documentation existante ;
        concernant les procédures de contrôle interne et de gestion des           ✦ déterminer si les déﬁciences majeures du contrôle interne relatif à
        risques relatives à l’élaboration et au traitement de l’information         l’élaboration et au traitement de l’information comptable et ﬁnancière
        comptable et ﬁnancière ; et                                                 que nous aurions relevées dans le cadre de notre mission font
      ✦ d’attester que le rapport comporte les autres informations requises         l’objet d’une information appropriée dans le rapport du président.
        par l’article  L. 225-37 du Code de commerce, étant précisé
        qu’il ne nous appartient pas de vériﬁer la sincérité de ces autres        Sur la base de ces travaux, nous n’avons pas d’observation à formuler
        informations.                                                             sur les informations concernant les procédures de contrôle interne et
                                                                                  de gestion des risques de la société relatives à l’élaboration et au
      Nous avons effectué nos travaux conformément aux normes
                                                                                  traitement de l’information comptable et ﬁnancière contenues dans le
      d’exercice professionnel applicables en France.
                                                                                  rapport du président du Conseil d’administration, établi en application
                                                                                  des dispositions de l’article L. 225-37 du Code de commerce.



                                                                                  Autres informations

                                                                                  Nous attestons que le rapport du président du Conseil d’administration
                                                                                  comporte les autres informations requises à l’article  L. 225-37 du
                                                                                  Code de commerce.

                                                    Paris La Défense et Neuilly-sur-Seine, le 24 février 2014
                                                                Les Commissaires aux comptes


                                               KPMG Audit                                                           Deloitte & Associés
                                       Département de KPMG S.A.
                      Valérie Besson                                    Michel Piette                              Dominique Jumaucourt
                         Associée                                         Associé                                         Associé




104   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                         4
      Données
 sociales, sociétales
et environnementales

   4.1   Informations sociales                                106

   4.2   Note méthodologique sur le reporting
         des indicateurs sociaux                              117

   4.3   Indicateurs sociaux du groupe                        120

   4.4   Informations sociétales                              124

   4.5   Informations environnementales                       130

   4.6   Note méthodologique sur le reporting
         des indicateurs environnementaux                     137

   4.7   Indicateurs environnementaux                         140

   4.8   Rapport de l’un des Commissaires
         aux comptes, désigné comme tiers
         indépendant, sur les informations
         sociales, environnementales et sociétales
         consolidées figurant dans le rapport
         de gestion                                           144




                                   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   105
      4                   Données sociales, sociétales et environnementales
                          Informations sociales




      La politique de développement durable d’Air France-KLM s’inscrit dans le respect des droits fondamentaux tels que déﬁnis
      par les grands principes internationaux : la déclaration universelle des droits de l’Homme, la déclaration relative aux principes
      et droits fondamentaux au travail de l’Organisation Internationale du Travail et les principes directeurs de l’Organisation de
      Coopération et de Développement Économiques.
      Dans sa Déclaration de responsabilité sociale, le groupe déﬁnit son engagement en faveur du respect de l’environnement, de
      la promotion des valeurs sociales et du développement régional. Un engagement renforcé par la charte sociale et éthique et
      par le Plan Climat.
      Air France-KLM adhère depuis 2003 au Pacte mondial des Nations unies et s’engage à respecter ses dix principes relatifs aux
      droits de l’Homme, aux droits du travail, à l’environnement et à la lutte contre la corruption.




      4.1 Informations sociales

      L’effectif moyen du groupe Air France-KLM s’élève à 95 961 personnes équivalent temps plein (ETP) pour l’exercice 2013 (sans la main-d’œuvre
      extérieure), soit une baisse de 4,7% par rapport à l’exercice précédent.


        Effectifs, exprimés en
        équivalents temps plein (ETP)                                     Air France-KLM                            Groupe Air France                                    Groupe KLM
        Exercice                                          2011           2012           2013            2011           2012          2013*           2011           2012           2013

      Personnel au sol (PS)                            70 705         69 994         66 384         50 202          49 795         46 696         20 503         20 199         19 688
      Personnel navigant commercial
      (PNC)                                            22 749         22 347         21 646         14 869          14 640         13 911           7 880          7 708          7 735
      Personnel navigant technique
      (PNT)                                              8 560          8 403          7 931          5 236          5 119           4 717          3 324          3 284          3 214
      Total                                         102 014 100 744                 95 961         70 307         69 553          65 324         31 707         31 191         30 637
      * Le périmètre retenu pour le groupe Air France pour l’exercice 2013 est identique à celui des indicateurs sociaux. Le groupe CityJet est inclus et Airlinair, intégré au groupe au
        31 mars 2013, n’est pas pris en compte. Le périmètre est identique pour les données 2011, 2012 et 2013.


      En tenant compte de la main-d’œuvre extérieure, respectivement en                             4.1.1        Un dialogue social de qualité pour
      moyenne annuelle de 2 968 ETP sur l’exercice 2013 et 2 828 ETP sur
                                                                                                                 répondre aux enjeux économiques
      2012, l’effectif de l’ensemble du groupe Air  France-KLM a diminué
      de 4,5% : 66 422 ETP pour le groupe Air France (70 720 en 2012) et                            La Déclaration de responsabilité sociale et la charte sociale et éthique
      32 507 ETP pour le groupe KLM (32 852 en 2012). Les effectifs du                              d’Air France-KLM forment le socle des engagements du groupe en
      groupe sont répartis à 67% dans le groupe Air France et 33% dans                              réafﬁrmant les valeurs et les droits fondamentaux qui orientent sa
      le groupe KLM.                                                                                politique sociale et éthique. Les différences de législation sociale
      89% des effectifs du groupe sont basés en France métropolitaine et                            entre la France et les Pays-Bas justiﬁent les politiques de ressources
      aux Pays-Bas et 11% dans les pays où le groupe opère à l’international.                       humaines distinctes.
      65% des salariés du groupe ont entre 30 et 50 ans.
      Le reporting social, conformément à l’article  225 du décret                                  Air France-KLM
      d’application de la loi française « Grenelle II » du 12 juillet 2010 et du
      Prospectus Européen (CE 809/2004) est présenté dans le texte et                               Volet social du plan Transform 2015
      dans les 3 tableaux d’indicateurs (cf. pages  120 à 123 ), et porte sur
                                                                                                    Dans un secteur du transport aérien globalisé et extrêmement
      96% de l’effectif physique du groupe. L’ensemble du chapitre social
                                                                                                    compétitif, Air France-KLM a lancé en 2012 un plan de transformation,
      et sociétal (§4.1, 4.2, 4.3, 4.4) est revu par l’un des Commissaires
                                                                                                    Transform 2015, qui doit lui permettre, dans les trois années à venir,
      aux comptes du groupe, selon les modalités précisées dans la note
                                                                                                    de restaurer sa compétitivité. Ce plan est décliné au sein de chaque
      méthodologique page 117 .
                                                                                                    compagnie aﬁn de répondre de la manière la plus adaptée aux enjeux
                                                                                                    (Voir section 2.2 - Stratégie, page 50 ).

106   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                   Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                                  Informations sociales


                                                                                                                                           4
Dans ce cadre, chaque compagnie a passé en revue tous les accords              notamment sur les résultats et les mesures de redressement de la
collectifs relatifs à la masse salariale, aux effectifs, au temps de travail   compagnie.
et aux cotisations sociales. Un processus de négociation propre à              Chez KLM, des réunions sont organisées une fois par mois avec les
chaque compagnie, inscrit dans une dynamique de dialogue social                syndicats représentant le Personnel au Sol, les Pilotes et le Personnel
permanent, a permis de déﬁnir un nouveau cadre social qui vise à               Navigant Commercial, pour discuter de questions relatives aux
atteindre les objectifs du plan.                                               conventions collectives. En plus de ces réunions mensuelles, des
À Air  France, au-delà de mesures conjoncturelles immédiates                   réunions ont été également programmées pour favoriser une meilleure
concernant les investissements, les coûts, les recettes, le domaine            compréhension des enjeux liés à la mise en œuvre du Plan Transform
ressources humaines, des mesures plus structurelles ont été déﬁnies            2015.
par la voie de la négociation. Elles visent à améliorer de 20% l’efﬁcacité     13 réunions ont eu lieu avec le Comité d’entreprise de KLM, dont les
économique à l’horizon 2014, par rapport aux résultats de 2011, via            élections se sont déroulées au printemps de 2013. Pour la première
différents leviers inscrits dans les accords d’entreprise  : maîtriser la      fois, ces élections ont été organisées par vote électronique, avec un
masse salariale, optimiser les équipes, augmenter le nombre d’heures           taux de participation de 60%. Les membres du Comité d’entreprise
travaillées, adapter les horaires aux besoins, ﬂuidiﬁer les mobilités.         ont également reçu Alexandre de Juniac, Président-directeur général
Pour KLM, le volet social de Transform 2015 vise à améliorer la                du groupe.
productivité et à réduire les coûts. De plus, la compagnie a ﬁxé un            39  propositions pour consultation ont été examinées cette année,
objectif de réduction de 10% des effectifs des fonctions Support,              principalement au sujet de la nouvelle phase d’intégration du groupe
sans recourir à des départs contraints.                                        Air France-KLM.
En 2012, KLM a également déﬁni la stratégie «  HR Connect  »                   En 2013, KLM a actualisé sa procédure d’alerte, dont elle a étendu
qui décline les objectifs Transform 2015 dans le domaine des                   le champ d’application. Mis en œuvre initialement pour permettre
ressources humaines pour 2012-2015. Dans ce cadre, des actions                 aux salariés de révéler des faits graves dans le domaine ﬁnancier
ont été développées, telles que la conception d’espaces mobilité               et comptable, le nouveau dispositif permet de signaler tout type
décentralisés et un travail sur le management pour en développer               d’irrégularité, quel qu’en soit l’objet. Développé en collaboration avec
une image plus concrète. Le processus de mobilité a également été              le Comité d’entreprise, il s’applique à tous les salariés de KLM et de
adapté, en mettant davantage l’accent sur les processus et sur le              ses ﬁliales en Europe.
rapprochement entre les organisations centrales et décentralisées,
aﬁn d’optimiser le remplacement des postes vacants et, à plus long             Enﬁn, une enquête de satisfaction a été menée auprès des salariés
terme, les questions d’organisation liées à la mobilité.                       de KLM dans les directions Ressources humaines, services à bord,
                                                                               services informatiques et services au sol, après une enquête pilote
Dialogue social                                                                réalisée dans la ﬁliale de KLM Cityhopper. Toutes les directions
                                                                               répondront à cette enquête durant l’année 2014.
Conscient des contraintes et des risques auxquels il est exposé, le
groupe Air France-KLM doit s’adapter au changement à un rythme
plus soutenu, tout en préservant la cohésion, en animant un dialogue           Air France
social de qualité et en poursuivant une politique ancrée dans le
respect des personnes.                                                         L’année 2013 a constitué une étape clé pour Air  France qui met
                                                                               en œuvre depuis janvier 2012 le plan Transform 2015. Cette
En 2013, 107 accords ont été signés au total, parmi lesquels 105 pour
                                                                               transformation s’effectue au moyen d’un intense dialogue social.
le groupe Air France et 2 pour le groupe KLM. Le renouvellement de
la Charte sociale et éthique d’Air France-KLM a été négocié avec les           Ainsi, pour le Personnel au Sol, après la signature de l’accord-cadre du
représentants du Comité de Groupe européen et signé en juillet 2013.           6 juillet 2012 et l’adoption en octobre 2012 d’une nouvelle convention
La charte afﬁrme l’engagement du groupe à favoriser un meilleur                d’entreprise entrée en vigueur le 1er  janvier 2013, un nouvel accord
climat de conﬁance et davantage de respect mutuel. Chaque salarié              sur le temps de travail a été signé le 25 janvier 2013 et mis en œuvre
a droit à des conditions de travail qui respectent sa santé, sa sécurité       à compter du 1er avril 2013.
et sa dignité, et garantissent le dialogue social. La Charte s’applique        En ce qui concerne le Personnel Navigant, des accords permettant le
à tous les salariés du groupe, y compris des ﬁliales européennes.              gain d’efﬁcacité économique de 20% ont été signés avec les Pilotes
Par ailleurs, un accord-cadre sur le périmètre du Cargo a été signé            en novembre 2012 et avec les Personnels Navigants Commerciaux
en décembre 2013, inspiré des accords-cadres Airport Ticket Ofﬁce              en mars 2013.
(ATO) et Escales Européennes.
                                                                               Dans le même temps, la réduction des effectifs se poursuit dans le
Quatre  réunions du Comité de Groupe européen (rassemblant                     cadre de plusieurs dispositifs de départs volontaires destinés tant au
des représentants du personnel des ﬁliales dont le siège ou les                Personnel au Sol qu’au Personnel Navigant, de passages à temps
établissements sont implantés en Europe Communautaire) ont                     partiel ou de congés sans solde.
également eu lieu, en 2013, pour information et consultation sur des
                                                                               L’entreprise a également porté une attention particulière aux mobilités
sujets tels que la nouvelle phase d’intégration du groupe Air France-
                                                                               et aux reconversions internes par la mise en place d’un dispositif
KLM et la Charte sociale et éthique.
                                                                               spéciﬁque d’accompagnement des salariés sur le terrain, les
À Air France, tout au long de l’année, lors des 19 sessions du Comité          « kiosques mobilité ».
central d’entreprise, les élus ont pu être consultés et/ou informés sur
les grandes orientations relatives à la marche générale de l’entreprise,


                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    107
      4               Données sociales, sociétales et environnementales
                      Informations sociales




      Poursuite de la gestion du sureffectif dans le cadre des                    à 2012 (1700 personnes soit +60%), de même que le nombre des
      accords                                                                     participants aux conférences thématiques présentant les métiers qui
      En contrepartie des accords signés avec les trois catégories de             recrutent (920 personnes à ﬁn novembre 2013 soit 2,5 fois plus qu’en
      personnel et de l’engagement de ne pas recourir à des départs               2012).
      contraints sur la période 2013-2014, a été établi en 2012 et 2013,          La mobilité interne est considérée comme l’un des éléments clés de
      pour chaque catégorie de personnel, un plan de réduction d’effectifs        la réussite de Transform 2015.
      comprenant un plan de départs volontaires accompagnant des
                                                                                  Les secteurs qui continuent à avoir des besoins (commercial,
      projets professionnels et personnels, et des départs à la retraite.
                                                                                  industriel) doivent pouvoir accueillir, y compris après reconversion
      Ces dispositifs respectaient trois principes clés  : volontariat, libre-    professionnelle, des personnes en redéploiement d’autres secteurs
      accès à l’information et conﬁdentialité des démarches individuelles.        plus en difﬁculté (fret, assistance en escale surtout sur le point à point).
      Trois plans de départs volontaires concernant le Personnel au Sol et
      le Personnel Navigant ont ainsi été mis en œuvre sur la période. Les        Alternance
      plans de départs du Personnel au Sol (2 767 ETP) et du Personnel            Dans le cadre de la 6e charte de l’alternance (2012-2014) signée avec
      Navigant Commercial (400  ETP) ont atteint leurs objectifs. Le plan         les partenaires sociaux ainsi que du contrat de génération signé en
      de départ Pilotes a permis une diminution des effectifs de 190 ETP.         2013, l’entreprise poursuit une politique ambitieuse de recrutement
      Par ailleurs des accords ont organisé des transferts provisoires à          d’alternants aussi bien issus de ﬁlières professionnelles que de
      Transavia pour les Pilotes.                                                 l’enseignement supérieur.
      Pour autant, la nécessaire adaptation de l’entreprise à l’évolution         En 2013, ce sont près de 1  300 alternants (700  ETP soit 1,4% de
      défavorable de l’environnement économique et à l’état de la                 l’effectif total) qui ont été accueillis, ce qui représente une hausse de
      concurrence sur ses différents marchés (point à point, moyen et long-       40% (en ETP) par rapport à 2012.
      courrier, fret, maintenance aéronautique…) doit se poursuivre et, en        Les possibilités d’embauche en ﬁn d’alternance étant très réduites
      parallèle avec la mise en œuvre du volet industriel de Transform 2015,      du fait de la situation économique de l’entreprise (42 embauches à
      un besoin de réduction des effectifs complémentaire a été identiﬁé          la Direction générale industrielle en 2013), Air France a mis en place
      pour 2014. Il est localisé essentiellement dans les secteurs enregistrant   des actions d’aide à l’insertion dans l’emploi pour les alternants non
      les plus forts écarts de coût avec la concurrence (assistance en escale     recrutés en CDI (ateliers recherche d’emploi, forums emploi, mise en
      et en particulier le point à point) ou une baisse de la demande (fret).     relation avec des entreprises du bassin d’emploi de Roissy-CDG).
      C’est pour permettre cette réduction des effectifs dans le respect
      des engagements de la Direction générale de ne pas recourir aux             Organisation du temps de travail
      départs contraints, qu’un nouveau plan de départs volontaires pour le       L’accord-cadre signé le 6  juillet 2012 permettait la révision de la
      Personnel au Sol ﬁxé à 1 826 ETP a été lancé ﬁn 2013.                       convention d’entreprise du Personnel au Sol, la mise en œuvre d’un
      Ce nouveau plan a fait l’objet d’un nouvel accord, en date du               plan de départs volontaires et la révision de l’accord sur le temps de
      26 novembre 2013, qui a permis une évolution signiﬁcative de l’offre        travail.
      faite aux salariés et en particulier un renforcement des mesures            Le nouvel accord sur le temps de travail a été signé le 25 janvier 2013
      d’accompagnement des reconversions professionnelles (parcours               et a été mis en œuvre le 1er avril 2013, en lieu et place des 26 accords
      encadré « Formation de reconversion » donnant accès à un diplôme            précédents. Il se traduit en moyenne et en année pleine par une
      ou à une certiﬁcation et à une offre valable d’emploi en ﬁn de parcours),   augmentation de 10 à 12 jours travaillés par salarié.
      une amélioration de l’aide temporaire dégressive et des facilités de
      transport.                                                                  La durée hebdomadaire moyenne du temps de travail appliquée est la
                                                                                  durée légale du travail en vigueur. Le pourcentage de salariés à temps
      Des plans de départs volontaires concernant les Pilotes et le Personnel     partiel en France est passé de 21,1% en 2012 à 24,2% en 2013, en
      Navigant Commercial seront également proposés en 2014.                      partie du fait de mesures d’incitation au temps partiel.
                                                                                  Le taux d’absence pour maladie, maternité ou accident du travail
      Facilitation des mobilités internes
                                                                                  s’élève à 5,58% en 2013 (5,34% en 2012).
      Le nombre des mobilités internes (2 400) est resté stable en 2013 par
      rapport à 2012. La part des mobilités inter-directions s’est cependant
                                                                                  Rémunération
      accrue, signe d’un début de ﬂuidiﬁcation.
                                                                                  La mise en œuvre de mesures conjoncturelles immédiates dès
      Par ailleurs, les règles de la mobilité ont été précisées, le nombre        la première phase du plan Transform 2015 a conduit au gel de
      d’offres publiées dans la bourse interne de l’emploi a signiﬁcativement     l’augmentation générale des salaires en 2012 et 2013 pour l’ensemble
      augmenté (multiplié par 3 pour atteindre 1300), ainsi que le nombre de      des catégories de personnel.
      candidatures (multiplié par plus de 4 pour atteindre 7000).
                                                                                  En 2013, une enveloppe de 1,4% de la masse salariale, identique
      Les « kiosques mobilité » regroupant une dizaine de spécialistes de         pour les cadres et les non-cadres, a été consacrée aux augmentations
      l’accompagnement des mobilités internes ont déployé leur activité           individuelles conformément aux nouvelles dispositions de la
      à compter de l’été 2013, aussi bien à Roissy-CDG, qu’à Orly et en           convention d’entreprise du Personnel au Sol. Ces augmentations
      province.                                                                   individuelles regroupent promotions, ajustements exceptionnels,
      Fin 2013, le nombre des salariés accompagnés individuellement               primes exceptionnelles, augmentations de l’ancienneté (pour
      pour un projet de mobilité a signiﬁcativement augmenté par rapport          les non-cadres) et, pour cette année de transition, les mesures


108   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                                Informations sociales


                                                                                                                                          4
d’accompagnement de la mise en œuvre de la nouvelle classiﬁcation           Emploi et mobilité
des emplois (Passerelles).                                                  Le principe de recours restreint à des recrutements externes, mis en
Ces mesures, en particulier les promotions et l’ancienneté, ont eu un       œuvre depuis 2008, a été maintenu en 2013. Ceci a conduit, comme
effet sur l’évolution du salaire de base qui a augmenté d’environ 1%        les années précédentes, à la mise en œuvre de dispositifs d’incitation
pour le Personnel au Sol présent en 2013, un chiffre comparable à           à la mobilité interne au sein de l’entreprise et en accord avec les
2012.                                                                       syndicats.
Des mesures de modération des augmentations individuelles ont               Le nombre de salariés embauchés en 2013 en CDI et en CDD s’élève
également été mises en place pour le Personnel Navigant.                    à 1 319 pour le groupe KLM (contre 492 embauches en 2012). En
                                                                            2013, pour le groupe KLM, le nombre de départs s’élève à 1 256 en
                                                                            2013 contre 1 403 en 2012.
KLM
                                                                            Compte tenu du nombre d’embauches et de départs durant l’année,
KLM poursuit une politique de responsabilité sociale pour tous les          l’effectif total du groupe KLM s’élève à 34 664 ﬁn 2013, alors qu’il était
salariés, fondée sur le développement des compétences et des                de 34 617 en 2012.
qualiﬁcations, en encourageant la mobilité professionnelle. KLM             L’employabilité et la mobilité professionnelle sont des priorités. Elles
s’adapte en permanence aux nouvelles contraintes économiques et             permettent aux salariés de se développer professionnellement, tout
aux enjeux du transport aérien par la mise en œuvre d’une politique de      en assurant à l’entreprise la ﬂexibilité nécessaire dans un contexte
conduite du changement, qui implique une forte culture de la mobilité.      économique difﬁcile.
La mobilité géographique et le recours à la formation sont autant de
moyens pour les salariés d’acquérir de nouvelles connaissances et de        Le principe de non remplacement, effectif depuis plusieurs années,
développer leur employabilité.                                              a été maintenu en 2013. Dans le cadre de la réunion de suivi
                                                                            hebdomadaire consacrée à la mobilité, centralisée pour toutes les
De nouvelles conventions collectives                                        directions et les ﬁliales de KLM, une attention accrue est portée,
                                                                            entre autres, au rapprochement entre les demandes de mobilité des
Pour KLM, les objectifs du volet social de Transform 2015 visent à          salariés et les postes vacants dans l’entreprise.
améliorer la productivité et à réduire de 10% les effectifs des fonctions
Support, sans départ contraint. Un dispositif de mobilité interne           Plusieurs programmes ont été conçus pour encourager les salariés
permet de pourvoir les postes devenus vacants à la suite d’un départ.       à être plus mobiles et pour leur permettre de se familiariser avec les
                                                                            outils mis à leur disposition. Des forums internes de l’emploi et des
Le recours restreint à des embauches externes depuis 2008 a conduit         événements sur la mobilité ont été organisés, généralement pour des
à la mise en œuvre de nouvelles mesures favorisant la mobilité au           groupes cibles ou pour certains types de poste. Cette année, KLM
sein de l’entreprise, en accord avec les syndicats. Du fait du non          a également organisé un événement mobilité pour les personnels à
remplacement des départs, la recherche de candidats internes pour           temps partiel.
des postes très spécialisés ou pour des postes de débutants sur le
marché du travail s’est avérée plus difﬁcile.                               La Direction commerciale de KLM a renouvelé le programme « Room
                                                                            for Growth » pour la quatrième année. Ce programme est proposé à
De plus, dans le cadre des accords collectifs en vigueur, KLM a             l’ensemble du personnel commercial basé au Siège. Il vise à mieux
réafﬁrmé son engagement d’éviter au maximum le recours à des                faire connaître les opportunités de développement professionnel et
départs contraints (« Keep the family together ») sous réserve d’une        à améliorer la mobilité et l’employabilité. Il propose un point d’entrée
plus grande ﬂexibilité des salariés mais aussi de celle de l’entreprise.    unique pour toutes les questions liées à l’évolution professionnelle. De
Dans le cadre de l’accord, les autres mesures concernent la réduction       plus, plusieurs programmes de formation sont mis à disposition. Deux
limitée du temps de travail et le passage à temps partiel temporaire        projets ont été développés autour de la création, du réseautage et de
avec une garantie de retour si le salarié le souhaite.                      l’innovation dans son activité professionnelle au travers d’échanges
Avec 887  jeunes accueillis en 2013, le nombre de stagiaires est            avec des salariés d’autres entreprises et en lien avec les managers. En
resté élevé. Malgré le contexte difﬁcile, KLM continue d’assumer            2013, un forum a également été organisé pour promouvoir différents
sa responsabilité vis-à-vis des étudiants en leur offrant la possibilité    ateliers auxquels plus de 80 employés ont participé.
d’acquérir une expérience professionnelle de qualité, qui les prépare       Les 65  salariés de la Direction «  Passenger Revenue Accounting  »
à entrer sur le marché du travail. Des stages de longue et de courte        (commercial et un certain nombre de salariés du secteur « Information
durée sont proposés aux étudiants des ﬁlières professionnelles et de        Management Organization  »), concernés par le projet de
l’enseignement supérieur.                                                   transformation de la fonction Finance, ont tous trouvé de nouveaux
Le nombre élevé de demandes de stage illustre l’attractivité de             postes en 2013. Ce projet s’articule autour de la création de trois
KLM en tant qu’employeur, une attractivité confortée par une étude          centres de services communs Air France-KLM à Budapest, Toulouse
menée par LinkedIn en 2013 qui classe KLM parmi les 5 employeurs            et Schiphol. Un programme de formation et un suivi personnalisé pour
néerlandais préférés. Ce classement est conﬁrmé par les salariés de         chaque salarié ont accompagné ces mobilités, soutenues également
KLM, comme le montre l’enquête « Effectory of Best Employer » qui           par les organisations professionnelles et le Comité d’entreprise. Un
place la compagnie à la première place dans la catégorie « Meilleur         centre de mobilité dédié sur le site, à Rijswijk, a été ouvert de janvier
employeur pour les entreprises de plus de 1 000 salariés ».                 à avril 2013 pour accompagner ces salariés dans la recherche d’un
                                                                            autre poste dans l’entreprise.




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      109
      4                Données sociales, sociétales et environnementales
                       Informations sociales




      En 2013, KLM a poursuivi sa participation au « Aviation Sector Fund »,       taux d’accès, quels que soient les populations et les secteurs, et a
      une fondation créée notamment par la compagnie et les organisations          également permis de répondre aux besoins d’individualisation des
      syndicales, pour favoriser et promouvoir la formation, l’employabilité       parcours d’apprentissage.
      et la mobilité dans le secteur de l’aviation. La fondation coordonne
                                                                                   Les formations réalisées dans le cadre du Droit Individuel à la
      les demandes de subvention pour la formation et l’employabilité
                                                                                   Formation (DIF) à Air  France ont représenté 12,3% des heures
      déposées par ses partenaires. En 2013, elle a déposé une demande
                                                                                   réalisées en 2013. La mise en œuvre du DIF sur leur temps de
      de subvention importante, qui sera examinée début 2014.
                                                                                   travail pour le Personnel Navigant Commercial (jusqu’en 2011 ces
                                                                                   formations pouvaient uniquement se dérouler en dehors du temps de
      Organisation du temps de travail                                             travail) s’est poursuivie en 2013.
      Aux Pays-Bas, une loi réglemente le travail à temps partiel et permet à
                                                                                   L’objectif majeur du plan de formation 2013 a été d’accompagner la
      tout salarié de réduire son temps de travail, dans la mesure où l’activité
                                                                                   mise en œuvre du Plan Transform 2015 autour des 4 axes prioritaires :
      de l’entreprise est assurée. Le travail à temps partiel est ainsi très
      répandu, notamment pour les femmes, un phénomène également en                ✦ accompagner les transformations de l’entreprise dans le cadre de
      hausse pour les hommes. La proportion de salariés du groupe KLM à              Transform 2015. En 2013, 206  186  heures de formation ont été
      temps partiel est passée à 39,1% de salariés en 2013, soit une faible          consacrées à l’accompagnement des projets de transformation
      augmentation par rapport à l’année précédente (38,6% en 2012).                 pour le Personnel au Sol, expatrié et le Personnel local ;
                                                                                   ✦ répondre aux exigences réglementaires des métiers et en particulier
      Le taux d’absentéisme total chez KLM s’est élevé à 5,30% en 2013,              la sécurité des vols et des personnes. En 2013, 307 000 heures
      contre 5,24% en 2012. Le taux d’absence pour congé de maternité,               relèvent de formations réglementaires pour le Personnel au Sol,
      qui n’est pas considéré comme une absence pour cause de maladie,               soit 37,5% des heures et 40% des actions de formation. Pour le
      a été de 0,54% en 2013.                                                        Personnel Navigant 100% des heures et des actions de formation
                                                                                     sont considérées comme relevant de formations réglementaires.
      Politique salariale                                                            Au global 66% des heures ont été consacrées à des formations
                                                                                     réglementaires ;
      En 2013, les salaires n’ont pas augmenté.
                                                                                   ✦ accompagner les mobilités et reconversions professionnelles. Du
      Le système de retraite de KLM repose sur trois principaux fonds de             fait des départs volontaires intervenus plutôt durant la seconde
      pension : Personnel au Sol, Pilotes et Personnel Navigant Commercial.          partie de 2013, la mise en œuvre des formations a été en partie
      Chaque fonds est indépendant et dispose de son propre Conseil                  décalée à 2014 ;
      d’administration, dont les membres sont désignés par l’employeur et          ✦ développer la qualiﬁcation des salariés pour améliorer leur
      par les salariés.                                                              employabilité. Fin 2013 a été réalisée l’ingénierie de formation visant
                                                                                     à mettre en œuvre des formations diplômantes ou certiﬁantes,
      Des accords ont été conclus en 2013 pour harmoniser le système de
                                                                                     associant formation et démarches de Validations des Acquis de
      retraite avec la future réglementation sur les fonds de pension prévue
                                                                                     l’Expérience (VAE) pour accompagner les mobilités sur les fonctions
      en 2014. Le régime de fonds de pension, discuté dans le cadre des              paye, comptabilité, développeurs Java et mécaniciens réparations
      conventions collectives 2012-2014, sera mis en œuvre à partir de               révisions.
      2015.
                                                                                   Le Campus, service de formation qui produit et dispense les formations
                                                                                   transversales et communes à l’ensemble des directions d’Air France,
                                                                                   a largement contribué à ces objectifs en s’appuyant sur de nouvelles
      4.1.2      Formation                                                         modalités d’apprentissage innovantes :
                                                                                   ✦ renforcement des dispositifs d’apprentissage de l’anglais et mise en
      La formation accompagne les transformations de l’entreprise et
                                                                                     place de tutorats de langue à distance ;
      les projets individuels des salariés. Dans un contexte économique
                                                                                   ✦ déploiement d’un plan de formation ambitieux à la « Culture Client »
      contraint, Air  France et KLM ont maintenu un niveau soutenu de
                                                                                     touchant l’ensemble des personnels front line et les managers
      formation.                                                                     avec un premier e-learning développé pour le Personnel Navigant
                                                                                     Commercial et accessible sur tablette numérique ;
                                                                                   ✦ accompagnement de la démarche de professionnalisation des
      Air France
                                                                                     managers dans le cadre du projet « Développement des Pratiques
      En 2013, Air  France a dépensé au global près de 192  millions                 Managériales ».
      d’euros pour la formation de ses salariés (Personnels au Sol,                Le Campus a obtenu en décembre  2012 le renouvellement de sa
      Navigants, personnels locaux et expatriés). Cet engagement illustre          certiﬁcation ISO 9001 pour trois ans.
      l’investissement de l’entreprise en matière de développement des
                                                                                   L’ensemble de ces éléments illustre la volonté réafﬁrmée et
      compétences, des qualiﬁcations de chaque salarié et en matière
                                                                                   l’engagement d’Air France à mettre en œuvre les actions permettant
      d’accompagnement des transformations des métiers.
                                                                                   d’accompagner chaque salarié dans les évolutions d’emploi,
      Le taux d’accès des salariés à la formation reste également parmi les        d’organisation, d’outils et dans le développement de son employabilité.
      plus élevés au regard de la moyenne des grandes entreprises, ainsi
      plus de 90% des Personnels au Sol ont bénéﬁcié d’une formation
      en 2013 et 100% des Personnels Navigants. Le développement de
      parcours de formation « Blended Learning », intégrant des modalités
      pédagogiques combinant présentiel et e-learning, a contribué à ce


110   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                  Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                                  Informations sociales


                                                                                                                                            4
KLM                                                                           des personnes éloignées du marché de l’emploi. Les participants ont
                                                                              l’occasion d’acquérir une expérience professionnelle et de suivre une
La formation est l’un des leviers essentiels pour accroître l’employabilité   formation. Le premier candidat a commencé en septembre 2013, et
des salariés et accompagner leur évolution professionnelle et leur            sept autres personnes débuteront janvier 2014.
mobilité.
Dans le cadre du Plan Transform 2015, des objectifs spéciﬁques ont
été ﬁxés pour 2012 et 2013 pour accroître le nombre de salariés formés
                                                                              4.1.3      Santé et sécurité au travail
tout en limitant les coûts. De nouveaux programmes de formation ont
été mis en œuvre aﬁn d’optimiser le transfert de compétences dans             Air  France-KLM met au premier plan la préservation de la santé
l’entreprise. Des moyens ont été mis à la disposition des managers            et de la sécurité au travail de ses collaborateurs. Au cœur du plan
pour leur permettre de mener à bien leurs actions de formation sur le         Transform 2015, la sécurité au travail est réafﬁrmée comme l’un des
lieu de travail.                                                              fondamentaux du groupe : dans un contexte économique contraint,
De plus, les contrats avec les prestataires externes de formation ont été     l’entreprise entend poursuivre à un rythme soutenu les démarches
revus, aﬁn de réduire les coûts correspondants le cas échéant. Ainsi,         engagées et améliorer les résultats. La sécurité ne fera l’objet d’aucun
les dépenses de formation se sont élevées en 2013 à 62,4 millions             compromis.
d’euros pour les Pays-Bas, ce qui représente un investissement de
2 638 euros par salarié, soit une hausse de 4% par rapport à 2012.
                                                                              Air France
Depuis plusieurs années, l’indicateur déﬁni par KLM pour mesurer
l’effort réalisé en matière de formation est l’investissement annuel          L’année 2013 s’est traduite par une dégradation des résultats
exprimé en euros par salarié. Ce choix résulte à la fois des outils           en termes de fréquence des accidents au travail (cf. tableau des
de suivi statistique utilisés par la compagnie et de la réglementation        indicateurs sociaux). La vigilance et la mobilisation des acteurs sont
néerlandaise.                                                                 plus que jamais des priorités.
L’Académie KLM, centre de formation interne destiné aux cadres,               Aﬁn de retrouver un rythme de progrès, et tenant compte des
a poursuivi son programme de formation et de master classes.                  performances réalisées en 2013, l’entreprise a décidé de porter son
De nouveaux produits de formation destinés aux managers et                    attention sur 7 thèmes porteurs en 2014 :
aux Responsables Ressources Humaines ont été lancés pour
                                                                              ✦   prévenir les TMS (Troubles Musculo Squelettiques) et déployer les
accompagner les changements dans leurs unités.
                                                                                  démarches ergonomiques ;
L’Académie KLM a adopté le concept «  70-20-10  » (70% basés                  ✦   prévenir et réduire les accidents graves ;
sur l’expérience, 20% sur des cas pratiques et 10% sur des cours              ✦   s’engager dans une démarche visant la certiﬁcation OHSAS 18001 ;
théoriques), ce qui s’est traduit par une implication plus active des         ✦   renforcer la conformité et le respect des règles opérationnelles ;
managers dans la majeure partie des programmes de formation.                  ✦   déployer les bonnes pratiques Santé et Sécurité au Travail (SST) ;
Si l’on ajoute à cela un recours accru à l’expertise interne pour le          ✦   renforcer la formation managériale à la SST ;
développement de la formation et des tutorats, ces actions ont permis         ✦   développer la performance par la Qualité de Vie au Travail (QVT).
de générer d’importantes économies.
Certaines formations conçues et dispensées en interne ont concerné            Une trentaine de maladies professionnelles ont été reconnues en
les assistants ressources humaines, les personnels des services au            2013, un nombre stable par rapport à 2012. Les principaux motifs
sol, et ceux des escales à l’international.                                   sont les troubles musculo-squelettiques en rapport avec les gestes
                                                                              répétitifs ou le port de charge, et les atteintes auditives. Plusieurs
KLM a également lancé en 2013 les rencontres mensuelles « Guest
                                                                              affections malignes de la vessie ou du sang ont été déclarées,
Seminars » et « Open Podiums », qui sont l’occasion pour les salariés
                                                                              dont deux ont été reconnues, en lien avec le benzène et les amines
et les experts de leurs réseaux respectifs de partager les meilleures
                                                                              aromatiques. Il n’y pas eu en 2013 de déclaration de pathologie en
pratiques et expériences.
                                                                              rapport avec l’amiante. L’incidence des maladies professionnelles
KLM a poursuivi ses efforts pour permettre à davantage de salariés            déclarées et/ou reconnues reste très signiﬁcativement inférieure aux
d’acquérir un diplôme à travers le dispositif de Validation des Acquis        chiffres nationaux.
de l’Expérience (VAE), avec 105  salariés diplômés en 2013. Un
nouveau programme donne la possibilité aux salariés de s’inscrire             Piloter et manager pour mobiliser
dans l’enseignement professionnel avant d’avoir obtenu le certiﬁcat           Le pilotage de la démarche se manifeste par des points d’étape en
VAE : 49 salariés ont bénéﬁcié de cette mesure. Au total, 133 salariés        Comité de direction et des points d’orientation périodiques en Comité
ont commencé une formation professionnelle en 2013.                           exécutif d’Air  France. Lors de la signature des contrats d’objectifs
En 2013, KLM est devenue partenaire du Schiphol Aviation College              chiffrés, les Directeurs généraux de chacune des entités formalisent
(Luchtvaart College Schiphol) qui regroupe des entreprises de                 leur engagement de réduction des accidents du travail à travers
l’aviation, des organismes de formation professionnelle et les autorités      leur plan d’action de prévention. Les objectifs et la démarche sont
gouvernementales de la région, aﬁn de stimuler le marché de l’emploi          partagés à travers plusieurs accords : l’accord triennal de méthode
dans la région de Schiphol, en proposant un centre de ressources sur          pour la prévention des risques psychosociaux et le développement de
l’emploi et la formation dans le secteur de l’aviation. En 2013, KLM et       l’équilibre de la vie au travail, la charte de prévention des harcèlements
Schiphol Aviation College ont travaillé en partenariat avec une agence        au travail, la charte de prévention des risques liés à l’alcool.
pour l’emploi néerlandaise pour proposer des missions temporaires à


                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      111
      4               Données sociales, sociétales et environnementales
                      Informations sociales




      Détecter et partager pour mieux prévenir                                    Gagner en performance par la Qualité de Vie au Travail
      La prévention est au cœur de la démarche Sécurité au travail menée          L’année 2013 a été marquée par la signature d’un avenant
      à Air France.                                                               reconduisant pour un an l’accord triennal de méthode et de prévention
                                                                                  des risques psychosociaux et pour le développement de l’équilibre
      L’intégration de la dimension Sécurité au travail dans la conduite des
                                                                                  de la vie au travail. La reconduction de l’accord jusqu’en mars 2014
      projets, le développement des approches ergonomiques lors de la
                                                                                  répond à un double objectif : se donner du temps supplémentaire aﬁn
      conception des infrastructures, lors des aménagements de process,
                                                                                  de favoriser une meilleure appropriation et une meilleure utilisation, en
      ou lors du déploiement de nouveaux outils, permettent la prise en
                                                                                  particulier par les managers de proximité, des outils, méthodologies et
      compte anticipée des risques, et développent l’appropriation collective
                                                                                  formations mis à leur disposition.
      des organisations. Outre une unité centrale « Ergonomie », l’entreprise
      dispose ainsi d’ergonomes au plus près de secteurs opérationnels.           En 2013 également, des mesures du plan d’accompagnement de
                                                                                  Transform 2015 ont été déployées dans toutes les entités. Deux
      L’implication du management sur le terrain et la vigilance des
                                                                                  points d’étape de ce plan ont été réalisés pour les partenaires sociaux.
      collaborateurs soutenus par un réseau maillé de préventeurs,
                                                                                  La formation du management s’est poursuivie et a été renforcée.
      permettent la détection de situations sensibles et en encouragent le
                                                                                  Parmi les formations les plus demandées : « Manager par la QVT »,
      traitement préventif. Des réseaux de référents au cœur des équipes
                                                                                  « Prévenir et gérer les violences et les incivilités », « Prévenir les risques
      opérationnelles se consolident et stimulent la culture sécurité des
                                                                                  liés à la consommation d’alcool », « Sensibilisation à la prévention des
      acteurs. Le « top management » réalise périodiquement des visites
                                                                                  conduites suicidaires ».
      SST terrain, encourageant les équipes et le management local dans
      les démarches SST.                                                          L’utilisation de l’outil de diagnostic, d’aide à l’action et d’évaluation
                                                                                  «  Dispositif d’évaluation et de suivi du stress professionnel  » se
      Parallèlement, l’entreprise a consolidé son dispositif hebdomadaire de
                                                                                  poursuit. Plus de 13 000 Personnels au Sol et Navigants ont répondu à
      retour d’expérience Sécurité au travail. Les événements signiﬁcatifs
                                                                                  ce questionnaire depuis sa mise en place, avec un taux d’acceptation
      sont ainsi partagés, ainsi que leur traitement. Des analyses de fond
                                                                                  de réponse de près de 90%. Il est devenu un outil majeur de pilotage
      périodiques identiﬁent les tendances et les risques et, complétant ainsi
                                                                                  de la prévention des risques psychosociaux dans l’entreprise.
      le dispositif de prévention, font l’objet d’échanges lors des différentes
      instances de pilotage.                                                      Enﬁn de nouveaux outils et/ou documents pour les managers ont été
                                                                                  élaborés : grille d’auto évaluation des managers en matière de risques
      Le partage des «  Bonnes pratiques sécurité  » s’est poursuivi en
                                                                                  psychosociaux et de qualité de vie au travail, questionnaire ﬂash pour
      2013. Portées par l’implication de membres de la Direction générale
                                                                                  identiﬁer les facteurs de risques psychosociaux, leur niveau et leur
      de l’entreprise lors de la convention annuelle et partagées autour
                                                                                  criticité dans une entité, et un «  Guide pour agir  » pour la prise en
      d’ateliers de travail, les « Bonnes pratiques sécurité » sont considérées
                                                                                  charge d’un événement grave ou exceptionnel.
      comme un facteur clé de succès de la sécurité au travail.
                                                                                  Deux groupes de travail avec les organisations représentatives ont été
      L’animation de forums et de conventions sur le thème de la sécurité au
                                                                                  mis en place : le premier sur la prévention des risques liés à l’usage de
      travail permet le déploiement progressif de la culture sécurité et de ses
                                                                                  substances psychoactives (drogues), le second sur la prévention des
      enjeux dans l’entreprise. Des forums « terrain » sont ainsi organisés,
                                                                                  violences et des incivilités internes et externes.
      tant dans les entités opérationnelles que dans les secteurs tertiaires,
      sur le territoire métropolitain et dans les départements d’Outre-Mer.
      L’ouverture sur l’extérieur se matérialise également par l’animation de     KLM
      forums « benchmark » sur des thèmes spéciﬁques comme les risques
      psychosociaux, la Qualité de Vie au Travail, les chutes, les Troubles       En matière de sécurité, KLM a pour ambition d’atteindre l’objectif
      Musculo Squelettiques, les démarches ergonomiques.                          « Zéro accident » et de réduire au maximum le nombre d’incidents.
                                                                                  En 2013, les objectifs de sécurité opérationnelle ont été atteints. Le
      Former et animer pour développer la culture sécurité                        nombre d’incidents, comportant un risque élevé, a diminué, alors que
      La formation à la prévention des risques touche à la fois les opérateurs    les niveaux de référence sont plus contraignants depuis 2012.
      et l’encadrement. Formations opérationnelles terrain et formations en       Les objectifs en matière de sécurité au travail n’ont pas été atteints en
      e-learning sont autant de vecteurs de développement de la prévention,       2013. Un accident routier mortel sur la piste à l’aéroport de Schiphol
      et sont régulièrement adaptées au regard des réglementations ou de          a eu lieu cette année. Les circonstances de cet accident ont été
      l’évolution des outils. Des formations spéciﬁquement appropriées            scrupuleusement étudiées avec toutes les parties concernées. Les
      à l’économie gestuelle et posturale ont été développées, visant à           résultats sur les accidents au travail sont présentés dans le tableau
      prévenir les Troubles Musculo Squelettiques, tout en améliorant la          des indicateurs sociaux.
      performance opérationnelle.
                                                                                  La compagnie poursuivra ses efforts pour améliorer la sécurité au
      La convention annuelle réunissant le management, mais aussi les             travail, qui sera de plus en plus intégrée dans la sécurité opérationnelle,
      forums des risques permettant le partage autour des enjeux et réalités      avec un objectif de résultats positifs en 2014.
      de la prévention, développent la mobilisation et la culture sécurité des
                                                                                  KLM enregistre les maladies professionnelles et les accidents au
      acteurs.
                                                                                  travail, et comptabilise les accidents dans le taux d’absentéisme
                                                                                  total (5,3% pour 2013). Les maladies professionnelles ne sont pas
                                                                                  enregistrées séparément.




112   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                               Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                                 Informations sociales


                                                                                                                                           4
Déﬁnition de lignes directrices                                            de sécurité, qui ont été intégrés dans la politique sécurité de la
Pour atteindre l’objectif «  Zéro accident  », la compagnie a déﬁni        compagnie :
des lignes directrices pour promouvoir la culture de la sécurité.          ✦   travailler en toute sécurité : lorsqu’un salarié est convaincu que la
Ces principes sont notamment déclinés auprès des managers. Des                 tâche qui lui est conﬁée ne peut être réalisée en toute sécurité, celle-
managers ont été nommés « champions de la sécurité » dans toutes               ci ne soit pas être effectuée et il doit en informer son manager ;
les directions. Ils ont pour rôle de veiller au respect des principes de   ✦   suivre les règles : chaque salarié a la responsabilité de contribuer à
sécurité, et de former les autres managers aux questions liées à la            des solutions visant à améliorer la sécurité, en se conformant aux
sécurité au travail.                                                           lois, règlements et procédures ;
                                                                           ✦   signaler les situations dangereuses  : en cas de danger ou de
Une analyse des risques et de la performance est réalisée dans                 menace, chaque salarié a la responsabilité d’identiﬁer et d’alerter
le cadre du Système de Gestion de la Sécurité (SGS). Le SGS                    ses collègues et son manager, dans le cadre de ses activités
recouvre tous les aspects de la sécurité opérationnelle, au travail et         propres et dans toutes les relations inter-fonctionnelles ;
environnementale, et de la sûreté. Il permet d’intégrer ces risques dans   ✦   agir de façon solidaire : dans l’exercice de ses fonctions, tout salarié
la prise de décision à tous les niveaux de la compagnie. Les risques           doit aider, soutenir et encourager ses collègues sur les questions
ont été soigneusement identiﬁés et les mesures ont été déﬁnies aﬁn             liées à la sécurité ;
de prévenir les risques qui peuvent conduire à des incidents, voire à      ✦   être apte à travailler  : tout salarié a la responsabilité d’être apte
des accidents.                                                                 physiquement, médicalement et mentalement lorsqu’il exerce ses
                                                                               activités.
Le nouveau manuel de gestion de la sécurité présente le SGS. Il
décrit la gouvernance et le pilotage de la gestion de la sécurité dans
la compagnie et présente la nouvelle procédure d’évaluation des            En 2013, le programme Culture de la sécurité a été poursuivi pour
risques. Une matrice d’évaluation pour sept domaines de risques            renforcer encore l’appropriation de ces principes par les salariés de
(social, environnement, opérations, conformité, réputation, sécurité       KLM et également des sous-traitants.
et immobilier) est prise en compte lors de lancement d’un projet.          KLM se concentre sur une approche intégrée de toutes les questions
Cette nouvelle matrice permet d’analyser les incidents survenus et         touchant à la santé, aﬁn de mener une politique plus concrète et
peut également être utilisée comme un outil proactif et de prévention,     efﬁcace. Cette approche, lancée en 2013, a débuté par la déﬁnition
à travers par exemple une analyse de risques des événements                d’une ambition partagée et d’une politique d’amélioration continue,
dangereux, des incidents et des changements planiﬁés.                      développée en étroite collaboration avec le Comité d’entreprise. Un
                                                                           plan d’action sur trois ans a été déﬁni pour le long terme et un plan
Sensibiliser pour prévenir                                                 d’action détaillé pour 2014. Ces éléments de cadrage permettront
Des campagnes de sensibilisation destinées à renforcer la sécurité         de présenter à toutes les directions une vision partagée de la santé
ont eu lieu en 2013 et de nouvelles actions ont été mises en place.        et de la sécurité à l’échelle de l’entreprise. La mise en œuvre de cette
D’abord développé au Cargo, le dispositif « Ergo-coach » a été mis en      politique sera révisée chaque année et, si cela est nécessaire, le plan
œuvre à la Maintenance. Ce dispositif vise à former les collaborateurs     d’action à long terme sera adapté.
de KLM aux enjeux de la santé au travail aﬁn qu’ils diffusent ces bonnes   La nouvelle politique de santé poursuit les actions positives et
pratiques auprès leurs collègues. En 2013, au Cargo, 18 nouveaux           efﬁcaces déjà mises en œuvre, et introduit de nouvelles orientations.
« Ergo-coach » ont été formés et des réunions trimestrielles ont été       KLM investira encore davantage dans la prévention, à la fois pour
organisées avec tous les « Ergo-coach » aﬁn d’échanger expériences         améliorer les conditions de travail et pour promouvoir la santé des
et bonnes pratiques.                                                       salariés.
À la Maintenance également, un groupe de 18 coachs a été formé             Aﬁn d’assurer la mise en œuvre et le suivi de cette politique, une
en 2013 dans le service « Assistance au sol » et un programme de           attention particulière sera portée au tableau de bord sur la santé au
formation est également prévu pour le service « Hangars ». Un comité       travail. Sera également développée une formation e-learning pour
de pilotage a été mis en place pour suivre le programme «  Ergo-           les managers sur l’absentéisme, ainsi qu’un nouveau programme
coach  ». Tous les nouveaux coachs ont participé à une journée de          « Executive Health » adapté aux dirigeants de la compagnie.
formation.
                                                                           Enﬁn, un colloque sur les maladies chroniques a été organisé pour
Par ailleurs, de nouvelles mesures ont été mises en œuvre pour prévenir    favoriser les échanges et les discussions entre salariés sur ce thème.
le nombre de brûlures pour les Personnels Navigants Commerciaux
durant le vol. Des améliorations ont été apportées à l’emballage des       Développer la qualité de vie au travail
repas chauds produits aux Pays-Bas et dans les escales étrangères,         Le programme «  The New World of Work  », testé en 2011 à
et certains éléments de service, comme les cafetières, sont placés         l’informatique et aux ressources humaines, a été développé en 2012
plus bas dans les espaces de rangement pour les rendre plus faciles        dans d’autres directions comme le marketing. En 2013, la Direction
à atteindre.                                                               informatique a lancé ofﬁciellement ce programme qui propose aux
                                                                           salariés de concilier efﬁcacité et confort, en permettant de privilégier
Promouvoir la culture de la sécurité                                       le lieu de travail le plus adapté pour la réalisation de leurs activités.
La sécurité repose sur un système de gestion des risques efﬁcace, et       Le programme contribue à réduire les coûts grâce à une meilleure
également sur une culture de la sécurité fondée sur la responsabilité      adéquation entre activité et lieu de travail. Le travail d’équipe est
individuelle de tous les salariés. Celle-ci repose sur cinq principes      optimisé par une communication plus rapide et l’impression papier a
                                                                           été réduite de 30%.


                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      113
      4                Données sociales, sociétales et environnementales
                       Informations sociales




      Un programme dédié à la qualité de vie a été déployé dans la Direction          La compagnie continue, par ailleurs, de soutenir et de participer aux
      de l’Exploitation sol qui développe une démarche « Vitalité » sur deux          actions de différentes associations partenaires agissant pour l’égalité
      ans. Une session d’information a permis de présenter aux salariés               des chances, parmi lesquelles l’Association Française des Managers
      la politique de KLM en faveur de la santé, un thème important que               de la Diversité (AFMD), l’Observatoire de la Responsabilité Sociétale
      la compagnie souhaite promouvoir davantage. Pour favoriser une                  des Entreprises (ORSE) et IMS-Entreprendre pour la Cité.
      hygiène de vie saine, des fruits sont proposés sur les lieux de travail et
      des ateliers seront organisés sur ce thème.                                     Favoriser l’égalité de traitement
                                                                                      L’engagement en faveur de l’égalité des chances s’applique tout
      Les accords collectifs relatifs à la santé et à la sécurité                     particulièrement aux processus de recrutement et de sélection interne
      au travail                                                                      collective.
      Trois documents importants sur lesquels se fonde l’approche intégrée            Depuis décembre  2013, le nouveau site internet Emploi inclut une
      de KLM pour tous les sujets relatifs à la santé ont été signés en 2013.         rubrique «  Diversité  » valorisant notamment l’égalité professionnelle
      Il s’agit de la nouvelle vision de la santé, la politique d’amélioration        femmes-hommes.
      continue et le plan d’action sur trois ans qui vise à mettre en œuvre
      des projets concrets. Ces trois documents ont été développés en                 Cette nouvelle mesure s’ajoute aux actions déjà engagées :
      étroite collaboration avec le Comité d’entreprise.                              ✦ les processus de recrutement sont certiﬁés ISO 9001, certiﬁcation
      Ces dernières années et en 2013, les organisations syndicales                     renouvelée pour trois ans et étendue aux activités de sélection
                                                                                        interne depuis le 1er  janvier 2011. Cette certiﬁcation permet
      représentatives ont été consultées sur un certain nombre de
                                                                                        notamment de garantir la maîtrise et la qualité des processus et de
      mesures concernant ces questions, sur des sujets aussi divers que
                                                                                        s’assurer du respect des règles de déontologie ;
      la qualité de l’air local, l’utilisation de matières dangereuses, les visites
                                                                                      ✦ toute personne susceptible d’utiliser des outils de sélection, de
      médicales préventives, etc. De plus, pour améliorer les pratiques liées
                                                                                        consulter des dossiers de candidats ou d’être informée de données
      à l’inventaire des risques, le principe d’une évaluation annuelle a été           conﬁdentielles est tenue de se soumettre aux obligations éthiques
      décidé avec le Comité d’entreprise.                                               et morales de la charte de déontologie du service Recrutement,
                                                                                        Sélection, Redéploiement. Cette charte est actualisée chaque
                                                                                        année en fonction des évolutions réglementaires et des bonnes
                                                                                        pratiques de la profession ;
      4.1.4      Favoriser la diversité et lutter contre                              ✦ Air France utilise pour ses recrutements externes un logiciel internet
                 les discriminations                                                    qui permet aux candidats de postuler en ligne et d’enregistrer leur
                                                                                        candidature selon un modèle de curriculum vitae « universel ».
      En tant que signataire du Pacte Mondial des Nations Unies, Air France-
      KLM s’engage à respecter les principes fondamentaux de respect des              Favoriser l’égalité professionnelle entre les femmes et
      droits de l’Homme.                                                              les hommes
                                                                                      Air France est engagée depuis plus de dix ans pour inscrire l’égalité
      Air France                                                                      professionnelle et salariale entre les femmes et les hommes comme
                                                                                      un enjeu majeur de l’entreprise et un axe de progrès dans la gestion
                                                                                      des ressources humaines. À ce titre, Air France a signé en avril 2013
      Lutter contre toutes les formes de discriminations                              une convention-cadre avec le Ministère des Droits des Femmes
      En sa qualité de signataire de la charte de la Diversité, Air  France           formalisant un certain nombre d’engagements en termes d’articulation
      exprime sa volonté de mieux reﬂéter, dans ses effectifs, la diversité de        des temps de vie, de lutte contre le plafond de verre, de féminisation
      la population française et de lutter contre toute forme de discrimination.      des comités directeurs et d’accompagnement des PME sous-
                                                                                      traitantes ou fournisseurs dans la démarche d’égalité professionnelle.
      Pour accompagner le réseau Ressources Humaines et les managers
                                                                                      Ceci s’ajoute aux mesures déjà engagées :
      dans la mise en œuvre de cette politique, Air  France utilise divers
      outils et supports d’information : formation en e-learning « Diversité          ✦   depuis 2002, trois accords d’entreprise successifs ont soutenu
      et management  », formations en présentiel pour les Référents                       l’engagement d’Air  France en faveur de l’égalité professionnelle
      Diversité Handicap et pour certaines catégories de managers, livret                 des femmes et des hommes. Les deux premiers se sont attachés
      d’information « Diversité », guide pratique sur la « Diversité religieuse en        à l’égalité des rémunérations. Le premier a notamment réafﬁrmé le
      entreprise », etc. Des actions de promotion ou de sensibilisation plus              principe d’équité de la gestion salariale entre les salariées enceintes
      spéciﬁques sont également menées au sein des établissements. Pour                   ou en congé maternité et les autres collaborateurs de l’entreprise.
      informer et sensibiliser les salariés, une formation e-learning « Diversité         Le second a instauré un diagnostic annuel comparatif des
                                                                                          rémunérations moyennes des hommes et des femmes. L’accord
      et prévention des discriminations » est mise à leur disposition.
                                                                                          actuel, signé à l’unanimité par les partenaires sociaux et applicable
      En septembre 2013, la compagnie a signé l’accord relatif au contrat                 depuis le 1er janvier 2011, conﬁrme l’ambition de l’entreprise en la
      de génération 2013-2015 portant sur l’insertion durable des jeunes,                 matière et en élargit les domaines d’actions. Il se donne notamment
      l’emploi des salariés âgés et la transmission des savoirs et des                    les objectifs suivants  : partager une méthodologie de diagnostic
      compétences. Cet accord qui s’applique à toutes les catégories de                   de la situation professionnelle comparée des femmes et des
      personnel d’Air France, s’inscrit en continuité de la politique d’emploi            hommes et de la mesure des écarts éventuels, assurer l’égalité des
      et de formation engagée par la compagnie jusqu’à ce jour, dans un                   chances et de traitement dans les pratiques ressources humaines
      contexte où les perspectives de recrutement restent limitées.


114   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                  Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                                  Informations sociales


                                                                                                                                           4
  et proposer des mesures concrètes en matière d’articulation de la           ✦   la participation de la Direction générale Exploitation au projet
  vie professionnelle et de la vie personnelle ;                                  «  Assistance en escale au féminin  », mené par la Fédération
✦ par la signature de la charte de la Parentalité en 2008, Air France             Nationale de l’Aviation Marchande et la région Ile-de-France, visant
  s’est engagée à faire évoluer les représentations liées à la parentalité        notamment à mettre en valeur les métiers de l’aérien et l’assistance
  dans l’entreprise, créer un environnement favorable aux salariés-               en escale auprès de publics féminins.
  parents, en particulier pour la femme enceinte, et respecter le
  principe de non-discrimination dans l’évolution professionnelle des         Politique handicap
  salariés-parents ;                                                          En 2013, le groupe Air  France a embauché 38  nouveaux
✦ dans le cadre de sa politique contractuelle, l’entreprise s’est             collaborateurs en situation de handicap. Elle a également assuré le
  engagée à agir pour réduire les éventuels écarts salariaux entre les        maintien dans l’emploi des salariés porteurs d’un handicap, au travers
  hommes et les femmes. Ainsi, depuis 2008, les accords salariaux             de nombreuses actions d’accompagnement et d’aménagement de
  annuels ont permis la mise en œuvre d’une mesure spéciﬁque de               postes.
  compensation salariale dont les modalités ont été présentées aux
  organisations signataires. Cette mesure a été reconduite en 2013.           Par ailleurs, l’entreprise a augmenté son recours aux entreprises et
                                                                              établissements du secteur du travail protégé et adapté : pour l’année
Aﬁn de s’assurer du respect de l’égalité de traitement entre hommes           2013 le chiffre d’affaires conﬁé à ce secteur représente 16  millions
et femmes, des indicateurs comparatifs hommes-femmes ont été                  d’euros (15 millions d’euros en 2012).
introduits dans le suivi des politiques et des processus de gestion
des ressources humaines (formation, carrières, sécurité au travail,           Depuis 1991, Air  France s’est engagée dans une démarche
rémunérations). Ces indicateurs sont suivis annuellement dans le              volontariste d’insertion sociale et professionnelle des personnes
cadre d’un diagnostic établi avec chaque direction de l’entreprise.           handicapées, qui se matérialise par un accord d’entreprise triennal,
                                                                              agréé par la Direction du Travail qui en suit la mise en œuvre et en
Pour objectiver les faits et alimenter les plans d’actions, des études sont   vériﬁe l’atteinte des objectifs.
également menées comme, par exemple, en 2013 : une étude interne
relative au congé de paternité menée auprès de plus de 1 700 salariés         Le 8e accord triennal, portant sur les années 2012-2014, a été signé
devenus pères, une enquête interne réalisée auprès de l’ensemble              avec les organisations syndicales en ﬁn d’année 2011.
des salariés d’Air  France Industrie sur l’égalité professionnelle            Le taux d’emploi des travailleurs handicapés d’Air France s’élevait à
femmes-hommes ou encore la participation d’Air France à l’étude sur           4,42% en 2012. Compte tenu des actions menées cette année en
les relations de travail entre les femmes et les hommes en entreprise         faveur de l’emploi direct et indirect des travailleurs handicapés, ce
menée par le Conseil Supérieur de l’Égalité Professionnelle (CSEP) et         taux devrait encore progresser en 2013. La compagnie a aussi établi
le cabinet LH2 (3 000 salariés sollicités).                                   plusieurs partenariats, notamment avec des associations, aﬁn de
La réalisation d’un vol composé d’un équipage 100% féminin à                  répondre à son objectif d’embauche, de favoriser l’insertion de ses
l’occasion de la Journée de la femme, le 8 mars, est désormais une            collaborateurs handicapés et de changer le regard sur le handicap.
tradition instaurée chez Air  France depuis 7  ans, même si des vols
100% féminin sont réalisés à plusieurs reprises au cours de l’année.          KLM
Le 8 mars 2013, Air France a organisé un vol avec, pour la première
fois, le plus grand équipage 100% féminin au monde  : 2  pilotes et
22 hôtesses ont accueilli les passagers du vol AF054 à destination de         Égalité hommes/femmes et respect des orientations
Washington, exploité en Airbus A380.                                          sexuelles
La compagnie poursuit également ses actions de sensibilisation en             La compagnie s’engage au respect de l’égalité et des orientations
amont de l’entreprise avec, par exemple, en 2013 :                            sexuelles. Le réseau social LGBT Over the Rainbow, lancé en 2010
                                                                              par KLM et regroupant des salariés homosexuels, bisexuels et
✦ la participation de salariées de l’entreprise à la Journée des femmes       transsexuels, écoute et conseille les salariés et s’assure qu’ils sont
  de l’air sur l’aérodrome de Dijon Darois, organisée par l’AFFP
                                                                              traités de façon équitable, quelle que soit leur orientation sexuelle. Le
  (Association Française des Femmes Pilotes) ;
                                                                              réseau se développe de façon régulière, avec plus de 300 membres
✦ la 3e édition de l’opération « Féminisons les métiers de l’aérien »,
                                                                              en 2013, et crée de nouveaux liens avec le groupe KLM. Durant la
  à laquelle Air France Industries participe depuis son lancement en
                                                                              semaine de la Gay Pride, Over the Rainbow a organisé un déjeuner au
  2009 et qui vise notamment à sensibiliser les collégiennes et les
  lycéennes aux métiers aéronautiques en leur ouvrant les portes de           cours duquel les thèmes de l’égalité hommes-femmes et la diversité
  l’entreprise et susciter des vocations vers les métiers techniques          ont été abordés.
  réputés masculins ;                                                         Dans l’entreprise, le pourcentage de femmes a augmenté à 42,3%
✦ un nouveau témoignage vidéo sur le site Internet « Place aux ﬁlles »        en 2013, contre 42,1% en 2012, une hausse qui a également été
  (place-aux-ﬁlles.fr) lancé en 2012 en collaboration avec le Canal des       enregistrée parmi les cadres supérieurs et les dirigeants, pour lesquels
  métiers et Airemploi aﬁn de conduire les jeunes ﬁlles à élargir leurs       le pourcentage de femmes est passé de 20% à 20,2%.
  choix d’orientation et à modiﬁer leurs projets professionnels ;
✦ la participation d’Air  France Industries à la conception de                Pour promouvoir la diversité, KLM a organisé une présentation sur
  l’EDUGAME «  Terre et ciel - Le jeu  » développé par Airemploi et           la diversité et l’égalité des droits par des membres du Parlement
  lancé en juin au Salon du Bourget. Ce serious game éducatif                 européen. Une autre étape importante en 2013 a été la création d’un
  immerge les jeunes de 14 à 20 ans dans des univers de travail et            Comité Diversité au sein de la compagnie. Quatre réunions ont été
  met la mixité à l’honneur ;                                                 planiﬁées pour 2014.




                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    115
      4               Données sociales, sociétales et environnementales
                      Informations sociales




      Insertion professionnelle et personnes handicapées                         Le retour dans l’entreprise est facilité pour les salariés KLM touchés
      Dans le cadre de la législation néerlandaise, KLM s’est engagée à          par une situation de handicap. En effet, lorsque la reprise de leurs
      poursuivre activement l’insertion des personnes handicapées et à           anciennes fonctions n’est plus possible, ces salariés se voient
      optimiser leur contribution. Il s’agit là d’un objectif commun de KLM et   proposer un poste de travail adapté ; ils ne sont donc pas contraints
      de ses salariés. En se conformant aux directives gouvernementales,         de rechercher un nouveau poste. Un comité consultatif assure le suivi
      les médecins du travail évaluent la contribution que l’employé est         de ces mesures et propose des améliorations. Depuis sa création
      en mesure d’apporter. En coopération avec des spécialistes, ils            en 2010, le comité a ainsi étudié 1 705 cas, chaque référent devant
      conseillent l’encadrement et les employés sur l’adaptation des heures      apporter des conseils au salarié pour l’aider à trouver un nouveau
      de travail, des types de tâches et du poste de travail à prévoir pour      poste ou à réintégrer son poste précédent.
      optimiser le potentiel du salarié handicapé.                               Au retour du congé maladie, lorsqu’un salarié est déclaré en incapacité
      KLM continue d’offrir une garantie d’emploi aux salariés présentant un     permanente, même si celui-ci a changé de poste et exerce des
      taux d’incapacité de moins de 35%, qui se traduit soit par le maintien     fonctions adaptées à son handicap, ce dernier est considéré comme
      de l’emploi chez KLM, soit par une prise en charge pour trouver un         juridiquement handicapé.
      autre emploi. KLM offre une protection contre le licenciement aux          Chez KLM, le nombre de salariés handicapés est passé de 696 en
      salariés en incapacité de travailler, dès lors qu’ils sont âgés de moins   2012 à 710 en 2013.
      de sept ans de l’âge légal de départ à la retraite.




116   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                         Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                        Note méthodologique sur le reporting des indicateurs sociaux


                                                                                                                                                               4
4.2 Note méthodologique sur le reporting des indicateurs sociaux

Les indicateurs sociaux ont été déﬁnis en 2005-06, sous l’égide                          Les effectifs considérés pour Air  France et KLM et ses ﬁliales
du Comité des procédures d’informations ﬁnancières (Disclosure                           comprennent l’ensemble de leurs personnels, incluant les salariés
Committee) d’Air  France-KLM et validés par le collège des                               employés à l’international :
Commissaires aux comptes aﬁn de répondre aux exigences de la loi                         ✦ les ﬁliales d’Air  France consolidées pour l’exercice 2013 sont  :
française NRE (Nouvelles Régulations Économiques, du 15 Mai 2001)                          Aero Maintenance Group, Bluelink, Brit  Air, CityJet, VLM, CRMA,
et du Prospectus Européen (CE 809/2004).                                                   Regional, groupe Servair (ACNA, Orly Air Traiteur, PAC SA, Servair
Un travail d’optimisation de ces indicateurs a été réalisé en 2011 aﬁn                     SA et Passerelle), Sodexi et Transavia France, représentant 73%
d’aligner le reporting NRE social dès cette année sur les exigences                        des effectifs des ﬁliales du groupe Air France ;
de l’article 225 du décret d’application de la loi Grenelle II. Cette mise               ✦ les ﬁliales de KLM consolidées pour l’exercice 2013 sont : Cygniﬁc,
à jour des informations sociales a été soumise au Commissaire aux                          Cobalt Ground Solutions, KLM UK Engineering limited, KLM
comptes, KPMG Audit, pour revue avant le début de la campagne de                           Cityhopper (UK et B.V.), Transavia, KLM Catering Services Schiphol
                                                                                           B.V. et Martinair, représentant 94% des effectifs des ﬁliales du
reporting NRE social 2011.
                                                                                           groupe KLM.
Depuis l’exercice 2007-08, le groupe a choisi de faire vériﬁer par
l’un des Commissaires aux comptes, KPMG Audit, ses principaux
                                                                                         En 2013, le périmètre de reporting des ﬁliales Air France et des ﬁliales
indicateurs sociaux.
                                                                                         de KLM demeure inchangé.
Depuis 2013, et en application des dispositions de l’article  L.225-
                                                                                         L’effectif de référence pour le calcul du taux de couverture du reporting
102-1 du Code du commerce, il appartient à notre Organisme Tiers
                                                                                         NRE social est l’effectif moyen en équivalent temps plein en 2013,
Indépendant :
                                                                                         issu de l’outil BFC de la Direction du Contrôle de Gestion.
✦ d’attester que les Informations RSE requises sont présentes dans
  le rapport de gestion ou font l’objet, en cas d’omission, d’une                        La période de reporting des données sociales du groupe est fondée
  explication en application du troisième alinéa de l’article R.225-105                  sur l’année calendaire pour assurer la cohérence avec le Bilan Social
  du Code de commerce (Attestation de présence des Informations                          des sociétés françaises. Nous rappelons que depuis 2011 l’exercice
  RSE) ;                                                                                 ﬁnancier est également basé sur l’année calendaire.
✦ d’exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les
  Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, dans
  tous leurs aspects signiﬁcatifs, de manière sincère conformément
  aux Référentiels (Avis motivé sur la sincérité des Informations                        4.2.2       Outils de reporting
  RSE) (1).
                                                                                         Les indicateurs sont collectés et consolidés à partir d’un logiciel de
                                                                                         reporting, Osyris (Operating System for Reporting on Sustainability).
                                                                                         L’outil est déployé auprès des contributeurs d’Air  France, de KLM et
4.2.1       Périmètre                                                                    de leurs ﬁliales sur l’ensemble du périmètre de reporting. Des déﬁnitions
                                                                                         précises de chaque indicateur et une assistance à l’utilisation de l’outil
Le reporting des données NRE sociales du groupe Air France-KLM
                                                                                         ont été rédigées en français et en anglais et sont accessibles aux
est réalisé sur la base des effectifs physiques (exprimé en « tête »),
                                                                                         contributeurs dans Osyris.
inscrits et payés en ﬁn d’année civile.
                                                                                         Des tests de cohérence ont également été mis en place dans l’outil.
Le périmètre de reporting NRE couvre en ﬁn d’année civile 96% des
                                                                                         Les données sont vériﬁées et validées localement, au niveau de
effectifs moyens, exprimés en équivalent temps plein, du groupe
                                                                                         chaque ﬁliale par un validateur local qui est responsable des données
Air France-KLM.
                                                                                         statistiques RH.
Sont intégrées au périmètre de reporting NRE social les ﬁliales
                                                                                         Ce dispositif est complété par une procédure générale de reporting
d’Air  France et de KLM, contrôlées au minimum à 50%, acquises
                                                                                         qui déﬁnit le processus de collecte, de calcul et de consolidation des
depuis au moins une année complète et disposant d’un effectif
                                                                                         indicateurs. Cette procédure s’appuie sur une « instruction mémo »
supérieur ou égal à 250 personnes.
                                                                                         émise par la Direction ﬁnancière du groupe Air France-KLM.
                                                                                         La consolidation des données sociales du groupe Air France-KLM est
                                                                                         effectuée par la Direction du Développement durable d’Air France.




(1) Les travaux d’examen ont été menés conformément à la norme internationale d’audit ISAE 3000 (International Standard for Assurance Engagements), spéciﬁque à la
    vériﬁcation des données extra-ﬁnancières.


                                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   117
      4               Données sociales, sociétales et environnementales
                      Note méthodologique sur le reporting des indicateurs sociaux




      4.2.3      Précisions et méthodologie -                                        Tableaux « Autres données sociales »
                 Commentaires sur l’évolution                                        Les indicateurs publiés dans les tableaux « autres données sociales »
                 des indicateurs                                                     ont des qualiﬁcations et des obligations d’enregistrement légales
                                                                                     différentes entre la France et les Pays-Bas, ce qui les rend non
                                                                                     comparables et a conduit à les présenter séparément pour Air France
      Tableau « Données consolidées sur les effectifs                                et KLM. Les ﬁliales concernées dans ces tables sont énumérées dans
      du groupe Air France-KLM »                                                     le paragraphe Périmètre ci-dessus.

      Ce tableau présente les indicateurs relatifs aux effectifs, embauches,         Absentéisme – Santé et sécurité au travail
      départs, à la part des femmes et au pourcentage des effectifs
                                                                                     Une grande partie des accidents du travail déclarés par Air France sont
      travaillant à temps partiel. Ces indicateurs sont consolidés au niveau
                                                                                     dus à des otites barotraumatiques et troubles musculo-squelettiques
      groupe Air France-KLM.
                                                                                     (TMS) reconnues comme accidents du travail en France, alors
      Les notes ci-dessous renvoient aux références des tableaux aux                 qu’ils sont enregistrés comme absentéisme pour maladie par KLM
      pages 120 à 123 .                                                              conformément à la législation néerlandaise.
                                                                                     Le taux d’absentéisme n’est pas communiqué pour les ﬁliales
      Effectif
                                                                                     d’Air France et de KLM en 2013, les dispositifs de suivis sont en cours
      Note  1  : Il s’agit des effectifs du groupe (exprimés en «  tête  »), en      de ﬁabilisation au niveau de ces entités.
      contrat à durée indéterminée (CDI) et à durée déterminée (CDD),
      inscrits et payés au 31 décembre de l’année de référence.                      T   Air France
                                                                                     Note 1 : Les taux d’absentéisme sont calculés sur la base du ratio
      Embauches en contrat à durée indéterminée                                      du nombre d’heures d’absence sur le nombre d’heures théoriques
      Note  2  : L’indicateur concerne les embauches en contrat à durée              travaillées (les congés sont exclus).
      indéterminée (CDI).
                                                                                     T   KLM et ﬁliales KLM
      Pour Air France, le calcul du nombre d’embauches en CDI intègre les            Note 1 : Aux Pays-Bas il n’existe aucune différence dans la prise en
      embauches en contrat à durée déterminée (CDD) dont le contrat a été            charge d’un arrêt de travail suite à un accident de travail ou en raison
      modiﬁé en CDI au cours de l’année.                                             d’une maladie. Les absences pour cause de maladie ou accident de
      Pour KLM, le calcul est effectué uniquement sur la base des personnes          travail sont traitées de façon identique. Pour cette raison, l’ensemble
      embauchées directement en CDI.                                                 des jours d’absence pour maladie et pour accident de travail est
                                                                                     pris en compte dans le taux d’absentéisme pour maladie. Les taux
                                                                                     d’absentéisme sont calculés comme le rapport des jours calendaires
      Départs
                                                                                     d’absence sur les jours calendaires théoriquement travaillés.
      Note 3 : Les causes de départs sont détaillées dans les annexes du
      rapport développement durable d’Air France-KLM 2013.
                                                                                     Hygiène et sécurité – Accidents de travail
      Seuls les licenciements d’employés en CDI sont pris en compte dans             Les critères de déﬁnition d’un accident de travail diffèrent de façon
      le nombre de licenciements (y compris économiques).                            signiﬁcative entre la France et les Pays-Bas (Voir également paragraphe
                                                                                     absentéisme).
      Part des femmes – Organisation du temps de travail
      Note  4  : Ces indicateurs permettant d’évaluer la proportion des              T   Air France et ﬁliales Air France
      femmes par rapport à la main-d’œuvre et la part des employées                  Note 2 : La déﬁnition de l’accident de travail avec arrêt retenue par le
      à temps partiel intègrent tant les employés en CDI qu’en CDD au                groupe Air France est conforme à celle déﬁnie dans la réglementation
      31 décembre de l’année considérée.                                             française (arrêt supérieur ou égal à un jour). Les accidents de trajet ne
                                                                                     sont pas pris en compte dans l’indicateur, mais font l’objet de suivi et
      Effectifs par zone géographique au 31/12                                       d’actions spéciﬁques.

      Note 5 : En 2011, les quelques effectifs KLM de la zone géographique           T   KLM et ﬁliales KLM
      Caraïbes et Océan Indien ont été comptabilisés dans les effectifs de la        Note 2 : La déﬁnition de l’accident de travail avec arrêt retenue par
      zone Amériques du Nord et Amériques du Sud.                                    le groupe KLM comprend uniquement les accidents de travail avec
      En 2013, les effectifs du groupe d’Air France de la zone France Outre-         arrêt supérieur ou égal à un jour. Les accidents de trajet ne sont
      Mer (Dom), soit 695 effectifs physiques, sont comptabilisés dans la            pas pris en compte dans l’indicateur, mais font l’objet de suivi et
      zone géographique Caraïbes et Océan Indien.                                    d’actions spéciﬁques.
                                                                                     La variation observée entre 2012 et 2013 du nombre d’accidents
                                                                                     du travail et du taux de gravité trouve en partie son explication dans
                                                                                     le fait que la méthode de calcul a évolué  : pour l’exercice 2013,
                                                                                     sont désormais exclus les accidents de travail de la main-d’œuvre
                                                                                     extérieure.




118   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                               Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                           Note méthodologique sur le reporting des indicateurs sociaux


                                                                                                                                          4
Taux de fréquence et taux de gravité                                       Nombre de salariés handicapés

T   Air France                                                             T   Air France et ﬁliales Air France
Note 3 : Les taux de fréquence et les taux de gravité sont calculés:       Note 5 : Pour Air France, les salariés déclarés handicapés sont ceux
✦ pour le personnel au sol, sur la base d’heures travaillées réelles       qui, basés en France métropolitaine et dans les DOM, sont en activité
  payées ;                                                                 dans l’entreprise et pour lesquels une notiﬁcation valide, conforme à
✦ pour le personnel naviguant, sur la base des heures                      la réglementation française (article L. 5212-2 du Code du travail), est
  « d’engagement ».                                                        disponible. À noter que les données des salariés à l’international sont
                                                                           reportées selon la législation locale.
Le nombre de jours d’arrêts considéré pour l’exercice correspond
uniquement aux accidents ayant eu lieu pendant le même exercice.           Le nombre de salariés handicapés recrutés correspond au nombre de
                                                                           contrats de travail CDI et CDD signés au cours de l’année ; un salarié
T   KLM et ﬁliales KLM                                                     embauché en CDD puis en CDI au cours de l’année sera comptabilisé
Note 3 : Les taux de fréquence et les taux de gravité sont calculés pour   deux fois.
l’ensemble du personnel sur la base d’heures travaillées théoriques.
                                                                           À noter que le taux d’emploi des salariés handicapés pour 2013
                                                                           n’est pas encore connu à la date d’arrêt des chiffres dans le cadre
Formation                                                                  du reporting NRE social pour le rapport de gestion et le document
    Air France et ﬁliales Air France                                       de référence.
T
Note  4  : L’indicateur «  Nombre d’heures de formation par salarié  »
                                                                           T   KLM et ﬁliales KLM
est calculé sur la base de l’ensemble des sessions de formation,
                                                                           Note 5 : Pour KLM, une personne est considérée comme handicapée
indépendamment de leur caractère imputable ou non au titre de la
                                                                           si elle souffre de troubles ne lui permettant plus de réaliser son travail
déclaration réglementaire 2483.
                                                                           ni tout autre travail au niveau de revenu équivalent. Cela contraint
Les heures de formation des ﬁliales du groupe Air  France sont             l’employeur et l’employé à chercher un autre poste avec un niveau de
calculées sans les données de la ﬁliale Transavia France.                  salaire aussi proche que possible de son niveau de revenu précédent
                                                                           et donne droit à l’employé à recevoir des allocations gouvernementales
T   KLM et ﬁliales KLM                                                     pour compenser le différentiel éventuel.
Note 4 : En ce qui concerne la formation, KLM ne dispose aujourd’hui
d’une procédure de reporting centralisée que pour les coûts de             T   Air France
formation de KLM et ses ﬁliales. Nous rappelons que la législation         Note 6 : Pour Air France, a été ajouté pour l’exercice 2013 l’indicateur
néerlandaise ne requiert pas de publication du nombre d’heures de          «  chiffre d’affaires annuel généré avec le secteur adapté  ». Il s’agit
formation dispensées.                                                      du chiffre d’affaires utile (c’est-à-dire lié au coût de la main-d’œuvre)
Note 4 : Les coûts de formation publiés prennent en compte les coûts       exprimé en M€ généré avec les entreprises du secteur adapté.
extérieurs de formation facturés, les frais de personnel, les coûts de
fonctionnement des services de formation ainsi que les coûts de
productivité liés à la mobilisation des personnels formés. Ces derniers
sont estimés en multipliant le nombre d’heures de formation déclaré
par chaque salarié par le salaire moyen du service.




                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   119
      4                  Données sociales, sociétales et environnementales
                         Indicateurs sociaux du groupe




      4.3 Indicateurs sociaux du groupe
      4.3.1       Données consolidées sur les effectifs du groupe Air France-KLM

                                                                                                                           Groupe Air France-KLM

       Effectif par tête au 31/12 (1)
       (contrat à durée indéterminée et contrat à durée déterminée)                                         2011                  2012                  2013                 13/12

      Périmètre du reporting NRE social                                                                     96%                   96%                   96%                  0,0%
      Effectifs totaux                                                                                 106 618               104 130               100 569                  -3,4%
      Personnel au Sol                                                                                   71 277                69 516                66 512                 -4,3%
      Personnel Navigant Commercial                                                                      26 380                25 863                25 548                 -1,2%
      Personnel Navigant Technique                                                                        8 961                 8 751                  8 509                -2,8%
      Effectifs en contrat à durée indéterminée (CDI)                                                  101 603               100 273                 96 368                 -3,9%
                                                                                      (2)
      Embauches en contrat à durée indéterminée au 31/12                                                  2 481                    848                 1 253                47,8%
                                                                                (2)
      Embauches en contrat à durée déterminée au 31/12                                                    6 621                 4 313                  4 249                -1,5%
                                                    (3)
      Nombre de départs total au 31/12                                                                   11 612                 8 571                  9 975                16,4%
      dont licenciements (y compris économiques)                                                             995                   640                   492               -23,1%
                                          (4)
      Part des femmes au 31/12                                                                           42,8%                 42,8%                 42,9%                    0,2%
                                                                          (4)
      Pourcentage de l’effectif à temps partiel au 31/12                                                 24,5%                 25,5%                 27,4%                    7,5%
      Effectifs par âge au 31/12
      <= 29 ans                                                                                          10 052                 8 222                  7 878                -4,2%
      entre 30 et 39 ans inclus                                                                          33 065                30 305                28 081                 -7,3%
      entre 40 et 49 ans inclus                                                                          37 101                37 255                37 259                   0,0%
      de 50 ans et plus                                                                                  26 400                28 348                27 351                 -3,5%
      Effectifs par zone géographique au 31/12
      Europe (hors France et Pays-Bas)                                                                    5 072                 4 607                  4 483                -2,7%
      Amérique du Nord et Amérique du Sud                                                                 2 255                 2 013                  2 029                  0,8%
                                                          (5)
      Caraïbes/Océan Indien (y compris DOM)                                                               1 118                 1 109                  1 042                -6,0%
      Asie/Paciﬁque                                                                                       1 710                 1 678                  1 728                  3,0%
      Afrique/Moyen-Orient                                                                                1 594                 1 607                  1 531                -4,7%
      Pays-Bas                                                                                           31 533                30 562                30 496                 -0,2%
      France Métropole                                                                                   63 336                62 554                59 260                 -5,3%
      * Groupe Air France : Air France et ﬁliales d’Air France.
          Filiales d’Air France : Aero Maintenance Group, Blue Link, Brit Air, CRMA, CityJet, VLM, Régional, Sodexi, Transavia France et dans le groupe Servair : ACNA, OAT, PAC SA,
          Servair SA, Passerelle.
      ** Groupe KLM : KLM et ﬁliales de KLM.
          Filiales KLM : Cygniﬁc, Cobalt Ground Solutions, KLM Cityhopper (UK and BV), Transavia, KLM Catering Services Schiphol B.V., KLM UK Engineering Limited et Martinair.
      (1) (2) (3) (4) (5) : Voir note méthodologique.




120   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                       Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                     Indicateurs sociaux du groupe


                                                                                                                     4
                Groupe Air France*                                                  Groupe KLM**
Groupe Air France                    dont Air France                  Groupe KLM                         dont KLM
  2012                2013            2012               2013         2012           2013               2012            2013

  95%                95%             100%               100%          98%           98%               100%             100%
69 513              65 905       56 893                53 423       34 617         34 664            28 698           28 718
48 337              45 466       38 066                35 344       21 179         21 046            17 043           16 941
15 941              15 450       14 762                14 215        9 922         10 098             8 973            9 086
 5 235               4 989           4 065              3 864        3 516          3 520             2 682            2 691
67 201              63 262       55 728                52 029       33 072         33 106            27 819           27 926
   707                782              309                313          141           471                 103             430
 3 962               3 401           1 863                889          351           848                 134             317
 7 168               8 719           4 315              5 553        1 403          1 256                935             707
   542                414              247                179           98            78                  71              49
 43,1%              43,3%            44,5%             45,0%         42,1%         42,3%              43,3%           43,6%
 19,0%              21,2%            21,1%             24,2%         38,6%         39,1%              39,9%           40,2%


 5 254               4 654           3 807              3 302        2 968          3 224             1 944            2 202
21 422              19 207       17 802                15 842        8 883          8 874             7 206            7 239
24 266              24 371       19 857                19 908       12 989         12 888            10 999           10 970
18 571              17 673       15 427                14 371        9 777          9 678             8 549            8 307


 2 346               2 204           1 652              1 584        2 261          2 279                931             933
 1 655               1 582           1 369              1 309          358           447                 357             446
 1 047                986              839                780           62            56                  62              56
   744                746              739                742          934           982                 933             982
 1 048               1 021           1 025                997          559           510                 559             510
   161                154               24                 32       30 401         30 342            25 814           25 743
62 512              59 212       51 245                47 979           42            48                  42              48




                                                                                     DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   121
      4                       Données sociales, sociétales et environnementales
                              Indicateurs sociaux du groupe




      4.3.2         Autres données sociales du groupe Air France (selon législation locale)


      ➤ Air France (100% des effectifs physiques, inscrits et payés en ﬁn d’année civile)*


                                                                                              2012    2013   13/12

      Absentéisme (1)
      Pour maladie                                                                           3,74%   3,91%    5%
      Pour accident de travail                                                               0,54%   0,68%   26%
      Maternité                                                                              1,06%   0,99%    -7%
      Hygiène et sécurité
      Nombre d’accidents du travail (2)                                                      2 070   2 238    8%
      Nombre de décès dus à un accident du travail                                               0       1
                                       (3)
      Taux de fréquence AT                                                                   26,20   29,56   13%
                                 (3)
      Taux de gravité AT                                                                      1,05    0,88   -16%
      Formation
      Nombre d’heures de formation par salarié (4)                                             31       28   -10%
                        (5)
      Handicapés 
      Nombre de salariés handicapés                                                          1 691   1 727    2%
      Nombre de salariés handicapés recrutés dans l’année                                       20      16   -20%
                                                                        (6)
      Chiffre d’affaires généré avec le secteur adapté (en M€)                                          16
      Accords collectifs                                                                       40       47
      * Les données italiques ne concernent qu’Air France Métropole et DOM.




      ➤ Filiales Air France


                                                                                              2012    2013   13/12

      Périmètre de reporting sur l’ensemble des ﬁliales
      du groupe Air France                                                                    75%     73%     -3%
      Hygiène et sécurité
      Nombre d’accidents du travail (2)                                                       993    1 048    6%
      Formation
      Nombre d’heures de formation par salarié (4)                                             20       20    0%
                        (5)
      Handicapés 
      Nombre de salariés handicapés                                                           543      609   12%
      Nombre de salariés handicapés recrutés dans l’année                                       27      22   -19%
      Accords collectifs                                                                       23       58
      (1) (2) (3) (4) (5) : voir note méthodologique.




122   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                       Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                    Indicateurs sociaux du groupe


                                                                                                                                    4
4.3.3         Autres données sociales pour KLM (selon la législation locale)


➤ KLM (100% des effectifs physiques, inscrits et payés en ﬁn d’année civile) *


                                                                                           2012                 2013                  13/12

Absentéisme (1)
Pour maladie                                                                             5,24%                5,30%                      1%
Maternité                                                                                0,55%                0,54%                     -2%
Hygiène et sécurité
Nombre d’accidents du travail (2)                                                          219                   186                  -15%
Nombre de décès dus à un accident du travail                                                 0                      1
                                  (3)
Taux de fréquence AT                                                                       4,73                 4,01                  -15%
                            (3)
Taux de gravité AT                                                                         0,16                 0,18                   13%
                (4)
Formation 
Dépenses en formation (en K€)                                                            60 777              62 412                      3%
Dépenses en formation (en € par salarié en équivalent temps plein)                        2 539                2 638                     4%
                      (5)
Handicapés 
Nombre de salariés handicapés                                                              696                   710                     2%
Accords collectifs                                                                           3                      0
* KLM : Les données concernent KLM hors personnel à l’international.




➤ Filiales KLM


                                                                                           2012                 2013                  13/12

Périmètre de reporting sur l’ensemble des ﬁliales KLM                                      92%                  94%                     2%
Hygiène et sécurité
Nombre d’accidents du travail (2)                                                           92                    72                  -22%
Nombre de décès dus à un accident du travail                                                 0                      0
Taux de fréquence AT (3)                                                                   8,46                 6,77                  -20%
Taux de gravité AT (3)                                                                     0,15                 0,09                  -40%
Formation (4)
Dépenses en formation (en K€)                                                            19 736              18 524                     -6%
Dépenses en formation (en € par salarié en équivalent temps plein)                        2 939                2 885                    -2%
Handicapés (5)
Nombre de salariés handicapés                                                               88                    99                   13%
Accords collectifs                                                                           7                      2
(1) (2) (3) (4) (5) : voir note méthodologique.




                                                                                                    DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   123
      4                Données sociales, sociétales et environnementales
                       Informations sociétales




      4.4 Informations sociétales

      4.4.1       Dialogue avec les parties prenantes                            KLM a amélioré son offre de restauration responsable, notamment
                                                                                 en partenariat avec l’association néerlandaise pour la protection et
      L’écoute et le dialogue sont des composantes majeures de la                le bien-être des animaux : depuis 2012, la compagnie sert du poulet
      stratégie développement durable d’Air  France-KLM. Le groupe               labellisé « Beter Leven » en classe Affaires. En 2013, cet engagement
      déﬁnit ses enjeux prioritaires parmi ceux que les parties prenantes        a été étendu à tous les vols au départ d’Amsterdam et aux vols
      considèrent comme les plus pertinents. Le groupe accorde ainsi une         intra-européens. KLM a été récompensée par le prix « Good chicken
      grande attention aux attentes de ses clients, de ses salariés, de ses      Award », décerné par l’association du bien-être animal « Compassion
      fournisseurs, des riverains, des associations, des collectivités locales   in World Farming ».
      et des acteurs de la société civile comme les ONG.
                                                                                 Air  France et KLM ont aussi mis en œuvre des mécanismes
      Ce dialogue permanent permet également de mieux cerner les                 d’écoute permettant à leurs parties prenantes d’exprimer leurs
      évolutions sociétales, les enjeux et les dilemmes, de faire émerger de     motifs d’insatisfaction. Pour les clients, les services Customer Care
      nouveaux sujets et d’amorcer la réﬂexion sur des projets pilotes. Ces      d’Air France et de KLM ont pour mission de traiter les incidents dans
      échanges permettent aussi d’améliorer le reporting du groupe. En           les meilleurs délais. Pour les questions environnementales locales,
      2013, des informations plus complètes ont été fournies sur la gestion      les deux compagnies sont membres d’instances (Commissions
      des risques, sur le respect des droits de l’Homme, notamment               consultatives de l’environnement en France et Comité Alders Table
      auprès des salariés et des sous-traitants, ou encore la prise en           aux Pays-Bas) où se réunissent les représentants des riverains, des
      compte de critères sociaux et environnementaux dans l’évaluation           opérateurs aériens et des aéroports.
      des fournisseurs.
                                                                                 Enﬁn, les commentaires des parties prenantes inﬂuencent le reporting
      Pour les enjeux de développement durable, plusieurs dispositifs            du groupe, notamment le rapport annuel de développement durable
      de dialogue permettent de mieux cerner la perception des parties           ou ses sites internet.
      prenantes :
      ✦   baromètres internes et rencontres pour recueillir les propositions
          des collaborateurs ;
      ✦   enquêtes de perception et de satisfaction auprès des clients ;
                                                                                 4.4.2      Loyauté des pratiques
      ✦   tests de matérialité auprès de personnalités représentatives ;         La politique de développement durable d’Air France-KLM s’inscrit dans
      ✦   dialogue et évaluation de la performance RSE des fournisseurs ;        sa Déclaration de responsabilité sociale, dans laquelle le groupe déﬁnit
      ✦   échanges de bonnes pratiques et groupes de travail au sein du
                                                                                 son engagement en faveur du respect de l’environnement, de l’équité
          secteur et avec d’autres grandes entreprises ;
                                                                                 sociale et du développement local. En tant que signataire du Pacte
      ✦   échanges avec les actionnaires et les investisseurs ISR,
                                                                                 Mondial des Nations unies, Air France-KLM s’engage à respecter et
          recommandations des agences de notation extra-ﬁnancière ;
                                                                                 à appliquer dans sa sphère d’inﬂuence les principes universels relatifs
      ✦   avis et remarques recueillis sur les adresses électroniques dédiées,
          les sites internet et les médias sociaux ;                             aux droits de l’Homme et à la lutte contre la corruption.
      ✦   plusieurs canaux d’écoute mis en œuvre pour permettre aux parties
          prenantes d’exprimer leurs motifs d’insatisfaction.                    S’engager pour le respect des droits de l’Homme

      Le dialogue favorise également les échanges entre les secteurs             Dans sa Déclaration de responsabilité sociale, le groupe s’engage
      d’activité. Air  France et KLM sont membres d’associations ou de           à respecter les droits de l’Homme et à s’opposer à toute forme de
      groupes d’entreprises où elles partagent des bonnes pratiques de           travail des enfants et de travail forcé.
      responsabilité sociétale d’entreprise (RSE). À titre d’exemple, KLM est    La Charte sociale et éthique afﬁrme l’engagement du groupe à favoriser
      membre du groupe d’échanges sur la croissance durable, «  Dutch            un meilleur climat de conﬁance et davantage de respect mutuel dans
      Sustainable Growth Coalition » (DSGC), créé en 2010 à l’initiative de      un environnement de travail où toute forme de discrimination et de
      huit sociétés néerlandaises leaders dans l’indice DJSI. Le DSGC a          harcèlement est proscrite. Chaque salarié a droit à des conditions de
      pour objectif de promouvoir des modèles de croissance économique           travail qui respectent sa santé, sa sécurité et sa dignité, et garantissent
      durable.                                                                   le dialogue social. La charte s’applique à tous les salariés du groupe,
      Les attentes des parties prenantes peuvent également inﬂuencer             y compris ceux des ﬁliales européennes. En juillet 2013, une version
      fortement les pratiques du groupe. Par exemple, à la suite de constats     actualisée de la charte a été signée par les présidents du groupe et
      de riverains d’aéroport concernant un bruit spéciﬁque produit par les      par les représentants du Comité de Groupe européen.
      A320, Air France et la DGAC ont interpelé Airbus pour en comprendre        Dans le cadre de ses activités, le groupe a identiﬁé les facteurs de
      l’origine. Ce travail a conduit à modiﬁer la conception des appareils ;    risques en lien avec les droits de l’Homme. Les actions mises en œuvre
      une modiﬁcation appliquée aux nouveaux avions depuis 2013.                 s’inscrivent dans plusieurs domaines  : santé et sécurité au travail,
      Air France équipera progressivement l’intégralité des appareils de la      égalité des chances, équilibre entre vie privée et vie professionnelle,
      famille A320 (A318, A319, A320 et A321) de kits de réduction de bruit.     dispositifs de protection des données personnelles des clients et des
                                                                                 salariés.

124   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                   Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                                  Informations sociétales


                                                                                                                                             4
Dans sa relation avec les fournisseurs, le groupe s’engage à veiller           4.4.3      Mesures en faveur de la sécurité
avec vigilance à ce que les principes et droits sociaux fondamentaux
                                                                                          et de la santé des consommateurs
soient effectivement respectés par les entreprises sous-traitantes
avec lesquelles il entretient des relations, partout dans le monde.
Les fournisseurs sont invités à signer une charte de développement
                                                                               Sécurité des vols et gestion des risques
durable qui intègre des principes sociaux et environnementaux.
                                                                               Pour Air France-KLM, la sécurité des vols est la priorité absolue. Au
Afﬁrmer nos règles de conduite des affaires                                    cœur de la conﬁance que lui portent ses clients et ses salariés, la
                                                                               sécurité est un impératif qui conditionne son activité et la pérennité
Air France-KLM veille au respect des principes éthiques dans la conduite       du transport aérien.
des affaires et dispose pour cela de plusieurs documents. Certains             Toutes les activités du groupe font l’objet de nombreux contrôles
s’appliquent à l’ensemble des salariés, d’autres sont spéciﬁques  :            et certiﬁcations, et satisfont à des normes extrêmement strictes et
les fonctions achats du groupe et recrutement d’Air  France, par               aux standards les plus élevés du secteur, au niveau européen avec
exemple, appliquent chacune un code de déontologie signé par les               l’Agence Européenne de la Sécurité Aérienne, et mondial, avec
collaborateurs.                                                                l’Association Internationale du Transport Aérien (IATA) dont l’audit de
Le Conseil d’administration a adopté un code de déontologie                    sécurité IOSA est une référence du secteur.
boursière et un code d’éthique ﬁnancier. Le premier impose aux                 Pour atteindre le plus haut niveau possible en matière de sécurité des
mandataires sociaux, aux dirigeants et à certains postes sensibles, des        vols, le Système de Gestion de la Sécurité (SGS) a été déployé dans
règles relatives aux opérations sur les titres de la société ; le second       les deux compagnies. Le SGS met en œuvre une approche spéciﬁque
détermine les règles liées aux informations ﬁnancières auxquelles ils          de la gestion des risques aériens et repose sur l’engagement du plus
doivent se conformer.                                                          haut niveau de direction et sur la formation et la sensibilisation de
KLM dispose d’un code de conduite des affaires qui afﬁrme les                  l’ensemble des personnels.
grands principes en matière d’intégrité ﬁnancière, de conﬁdentialité et        Plus généralement, la sécurité des vols s’intègre dans la question de
de respect des engagements en faveur du développement durable.                 la gestion des risques (voir chapitre 3 Risques et gestion des risques).
Air France-KLM lutte contre toute forme de corruption. En conformité
avec l’évolution du contexte législatif et réglementaire international,
                                                                               Mesures en faveur de la santé des
le «  Manuel Air  France et KLM de prévention des pratiques de
corruption » a été diffusé ﬁn 2013. Accessible à tous les salariés, le         consommateurs
manuel sera accompagné d’une formation en 2014.
                                                                               Le groupe doit garantir à ses clients et à ses personnels navigants
Enﬁn, pour permettre aux salariés de révéler des faits graves dont ils         des prestations de restauration saines. La fabrication et la fourniture
pourraient avoir connaissance, tels que des fraudes comptables et              des denrées sont soumises à la réglementation européenne qui
ﬁnancières ou des actes de corruption, Air France et KLM disposent             impose de nombreuses exigences  : audit des traiteurs, contrôles
d’une procédure d’alerte. Accessible à tous, elle est facultative, et          microbiologiques et de température, formation du personnel aux
sans risque de sanction à l’encontre de celui qui a donné l’alerte.            bonnes pratiques d’hygiène…
Depuis novembre  2013, KLM a étendu cette procédure d’alerte                   Les deux compagnies ont mis en place une démarche qualité pour
ﬁnancière à un dispositif élargi. La nouvelle procédure permet aux             répondre à ces exigences. Par exemple, Air  France s’est appuyée
salariés de signaler tout type d’irrégularité, quel qu’en soit l’objet. Elle   sur la norme ISO  22000 (sécurité alimentaire) devenant la première
s’applique à l’ensemble des salariés de KLM et de ses ﬁliales aux              compagnie aérienne au monde certiﬁée en 2006. La sécurité
Pays-Bas et à l’étranger.                                                      alimentaire reste au cœur des priorités de la compagnie en termes
                                                                               de service au client. Pour maîtriser la qualité sanitaire des prestations,
                                                                               Air France réalise environ 12 000 auto-contrôles microbiologiques par
Respecter les règles de concurrence                                            an pour 45  millions de repas servis à bord. Pour ce qui concerne
Air  France-KLM mène une politique de prévention des pratiques                 la qualité sanitaire de l’eau embarquée, 400  à 500  analyses sont
anticoncurrentielles, en diffusant auprès de tous les salariés le              réalisées par an. En 2012, la certiﬁcation ISO 22000 a été reconduite
«  Manuel Air  France et KLM relatif à l’application des règles de             une période de trois ans à l’issue d’un audit de renouvellement.
concurrence ». D’autres outils de prévention sont à leur disposition,          Par ailleurs, tous les membres d’équipage d’Air  France et de KLM
notamment une ligne téléphonique dédiée au droit de la concurrence             sont qualiﬁés en secourisme et chaque avion est équipé d’une trousse
ou des formations spéciﬁques dispensées par les juristes du groupe.            médicale et d’un déﬁbrillateur automatique. Pour prévenir le risque de
Une formation en ligne sur l’application des règles de la concurrence          thrombose, une vidéo à bord des vols long-courriers propose des
a été rendue obligatoire pour l’ensemble des cadres d’Air  France              exercices aux passagers. Les avions A380 d’Air France comportent
et de KLM dont les fonctions le nécessitent. Après avoir suivi cette           un espace médical équipé.
formation et passé un test d’évaluation, les salariés signent une              Divers services de santé sont également proposés par le groupe, tels
déclaration individuelle par laquelle ils s’engagent à respecter les           que le service KLM Health Service destiné aux voyageurs en trois
règles s’appliquant à leurs fonctions. En 2013, cette formation a été à        étapes : pendant le voyage, sur place et au retour. Air France propose
nouveau suivie par une partie des personnels concernés.                        une rubrique d’information santé et bien-être sur son site commercial
                                                                               et un centre de vaccination à Paris, certiﬁé ISO 9001.

                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      125
      4               Données sociales, sociétales et environnementales
                      Informations sociétales




      En coopération avec la fondation Valk, l’aéroport de Schiphol et           Association Pays de Roissy-CDG
      l’université de Leiden, KLM propose un traitement pour vaincre la          Créée en 2003 à l’initiative d’Air  France, l’association fédère
      peur de l’avion, basé sur une recherche approfondie de ses causes.         entreprises, élus locaux et résidents du territoire proche de
      Air France propose de son côté des stages pour aider les passagers         Roissy-CDG et permet l’aboutissement de projets concernant le
      à surmonter leur phobie de l’avion.                                        développement économique, le logement, le transport, la culture,
                                                                                 la formation et la recherche. À travers cette association, Air  France
                                                                                 renforce son ancrage territorial et travaille en concertation avec les
                                                                                 acteurs locaux.
      4.4.4     Acteur économique local
                                                                                 Commissions Consultatives de l’Environnement (CCE)
      Emploi et développement régional                                           et Commissions Consultatives de l’Aide aux Riverains
                                                                                 (CCAR)
      Les aéroports de Roissy-CDG et Schiphol sont des hubs offrant de           Actives dans les principaux aéroports français, les CCE constituent
      nombreuses connexions. Ils forment un réseau étendu de grande              la principale instance de dialogue entre les opérateurs et les riverains,
      qualité et génèrent un environnement économique attractif.                 et orientent les mesures environnementales accompagnant le
      Avec 89% des effectifs du groupe localisés en France et aux Pays-          développement aéroportuaire. Les CCAR sont les instances de
      Bas, Air France et KLM sont générateurs d’emplois sur les territoires      concertation spécialement dédiées à l’aide à l’insonorisation des
      de leurs bases principales  : KLM, troisième employeur du secteur          logements de riverains des grands aéroports. Air France est membre
      privé aux Pays-Bas, pourvoit 30 000 emplois sur les 60 000 emplois         de toutes les CCE et CCAR en France.
      directs de l’aéroport de Schiphol. Avec plus de 44  000 salariés en
      Ile-de-France, Air France est le premier employeur privé de la région.     Territoire du Grand Roissy
      En 2013, la compagnie a afﬁrmé sa volonté d’ancrage territorial en Ile-    Air France participe aux grands débats sur les projets qui façonneront
      de-France avec le projet de construction d’une nouvelle unité dédiée       les territoires de ses hubs dans les 20 prochaines années, tels que
      aux aérostructures qui sera implantée à Roissy-CDG.                        le Grand Paris ou le Grand Roissy. Ainsi, Air  France a participé à
      Par le volume de leurs achats, les deux compagnies contribuent au          la conférence territoriale du Grand Roissy en juin 2013. Air  France
      développement régional et national : 76% des achats d’Air France en        est membre de commission Grand Roissy Économique, qui vise
      France (hors carburant) sont réalisés en Ile-de-France et représentent     à coordonner l’ensemble du monde économique du territoire.
      un montant de 1,4 milliard d’euros.                                        Air  France s’implique également avec d’autres acteurs du territoire
                                                                                 auprès des associations Aerotropolis Europe et Hubstart Paris aﬁn
      Les activités du groupe génèrent également autour de leurs hubs
                                                                                 de renforcer la notoriété internationale et l’attractivité économique de
      de nombreux emplois indirects et induits : assistance et restauration
                                                                                 l’aéroport Roissy-CDG. En octobre  2013, la compagnie a participé
      en escale, nettoyage, sous-traitance nécessaire à l’exploitation d’un
                                                                                 au séminaire international dédié aux places aéroportuaires durables
      avion. L’activité de l’aéroport de Roissy-CDG représente près de
                                                                                 organisé par l’association Hubstart Paris.
      248  000 emplois directs, indirects et induits, dont 86  000 emplois
      fournis par les 700 entreprises implantées sur l’emprise aéroportuaire.
                                                                                 Comité consultatif Alders Table
      À travers son large réseau mondial, le groupe participe à la               KLM et toutes les parties prenantes, ministères hollandais, riverains
      dynamisation du tissu économique et social des pays et territoires         et professionnels du transport aérien se réunissent dans le cadre du
      qu’il dessert. Cette dynamisation passe par le recours à la production     comité Alders Table. Ce dialogue favorise une meilleure compréhension
      locale, ou encore par l’activité économique induite. Le groupe             des facteurs inﬂuençant l’environnement sonore autour de Schiphol
      intervient de façon proactive pour développer les tissus économiques       pour trouver un équilibre satisfaisant entre l’augmentation du nombre
      régionaux.                                                                 de mouvements et la réduction du bruit.
      La variété des métiers et services nécessaires à l’activité du groupe en
      escale génère un nombre élevé d’emplois, directs et indirects. Ainsi,      CROS
      Servair, ﬁliale d’Air  France, est présente dans plus de 50 aéroports      Depuis plusieurs années, KLM s’est engagée dans une démarche de
      internationaux où elle privilégie l’emploi et l’approvisionnement local.   dialogue et de coopération avec les riverains du territoire de Schiphol,
                                                                                 notamment dans le cadre du CROS (Schiphol Regional Review
      Un dialogue permanent avec les populations                                 Board).

      riveraines des aéroports
                                                                                 Landschap Noord Holland
      Air France et KLM animent un dialogue proactif et transparent avec         Depuis 2010, KLM a mis en place un partenariat avec la Fondation
      l’ensemble des parties prenantes des territoires. Ces échanges             Landschap Noord Holland en faveur de la protection de la nature et
      réguliers sont les clés d’une coopération réussie sur des sujets tels      de la biodiversité sur les territoires desservis par KLM, ainsi qu’aux
      que le bruit ou la qualité de vie.                                         Pays-Bas. Parmi les nombreux projets de la Fondation, KLM parraine
                                                                                 la région néerlandaise de l’Ilperverveld. Cette région est un exemple
                                                                                 réussi de la gestion de l’eau aux Pays-Bas ainsi qu’un écosystème
                                                                                 particulièrement riche.



126   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                               Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                             Informations sociétales


                                                                                                                                       4
Contribution à l’émergence des compétences,                                maintenance aéronautique dans deux écoles avec un contrat de deux
l’intégration des jeunes par l’emploi et l’insertion                       ans de mécanicien à l’issue de la formation.

des publics en difﬁculté
                                                                           Stichting Scholing – Werk en Uitvoering
Air  France et KLM encouragent les actions favorisant l’accès aux          KLM offre chaque année des ordinateurs et des serveurs à ce
formations menant aux métiers de l’aérien au travers de différentes        programme de formation dédié aux technologies de l’information et à
associations et de programmes d’éducation des jeunes. Les deux             la communication pour les jeunes en situation d’abandon scolaire et
compagnies soutiennent notamment les initiatives suivantes :               les chômeurs de longue durée.

Stage « OPEN - Ouvrons nos Portes à tous les Élèves                        Luchtvaart College Schiphol
Naturellement »                                                            En 2013, KLM est devenue partenaire du Schiphol Aviation College
Initié par Air France en 2010, ce projet a pour objectif de permettre      (Luchtvaart College Schiphol), une initiative portée par le groupe
à des collégiens en classe de 3e n’ayant majoritairement pas accès à       Schiphol et par le ROC Amsterdam. Cette institution permet de
l’entreprise de se familiariser pendant une semaine avec des métiers       développer des compétences professionnelles dans le secteur aérien
d’Air  France. En 2013, l’opération a été renouvelée  : 14  collégiens     à travers plusieurs programmes de formation professionnelle proposés
(dont 3 jeunes en situation de handicap) ont été accueillis au siège de    à des salariés qui travaillent déjà dans le secteur du transport aérien,
la compagnie.                                                              ainsi que des stages et des sessions d’apprentissage des métiers.
                                                                           Chaque année, 600  personnes sont formées, 300  stagiaires sont
Airemploi                                                                  accueillis en entreprise et 1 000 salariés suivent une formation.
Air  France est membre fondateur de l’association qui présente et
donne des informations sur les métiers du transport aérien et de           JINC
l’aéronautique, et sur les formations qui y conduisent. En 2012-           Depuis 2013, KLM est partenaire de JINC Amsterdam. Cette
2013, 152  conférences «  Terre et Ciel  » auprès de 3  990 élèves,        fondation offre aux jeunes de 8 à 16 ans la possibilité de découvrir le
32  conférences «  Terre et Ciel  » auprès de 254  prescripteurs           monde de l’entreprise et les compétences requises pour des emplois
d’orientation, 12  ateliers de «  Découverte des métiers  » auprès de      spéciﬁques. KLM apporte un soutien ﬁnancier à des projets portés
182  prescripteurs d’orientation, 68  «  Salons et forums métiers  » en    par JINC et les employés de KLM peuvent s’impliquer de façon
Ile-de-France et en régions auprès de 15 067 personnes. Airemploi          bénévole en tant que coach ou formateur. Plusieurs directions de
participe également à des initiatives pour sensibiliser des collégiennes   KLM, parmi lesquelles le Services en vol, les services de santé, la
et lycéennes aux métiers aéronautiques réputés masculins, telles           maintenance et les opérations aériennes, ont participé à deux projets
que «  Féminisons les métiers de l’aérien  », «  Place aux ﬁlles  » et     JINC, notamment le projet « Stages Flash ». Durant un court stage
« L’Assistance au féminin ».                                               d’une demi-journée, des élèves d’école primaire et d’établissements
                                                                           professionnels du secondaire ont visité une direction de KLM.
JEREMY, Jeunes en Recherche d’Emploi à Roissy
et Orly
                                                                           Actions de partenariat et de mécénat
Air France est membre fondateur de l’association qui a pour objectif
de favoriser l’insertion des jeunes riverains sans qualiﬁcation et         Historiquement, le groupe a toujours joué un rôle actif dans l’aide au
éloignés de l’emploi, par un dispositif associant formation, expérience    développement international notamment par le soutien d’initiatives
professionnelle et accompagnement social. En 2013, environ                 d’ONG et de projets portés par ses propres salariés. Concrètement,
150 stagiaires ont effectué un parcours d’accès à la qualiﬁcation. Ces     Air France-KLM soutient des projets de développement au travers de
actions sont mises en œuvre en partenariat avec le conseil régional        partenariats et apporte un soutien logistique.
d’Ile-de-France, l’Éducation nationale, les centres de formation
d’apprentis (CFA), les associations territoriales et institutionnelles.    Programmes et partenariats humanitaires pérennes
                                                                           Air  France s’engage pour l’enfance en difﬁculté avec sa Fondation
Fondation de la Deuxième chance                                            d’entreprise qui a fêté son 20e anniversaire en 2012. En 2013,
Air France, au travers de sa ﬁliale SODESI, est engagée depuis 2005        la Fondation a soutenu 98  projets d’aide aux enfants malades,
dans l’action de la fondation, dont elle anime le site relais localisé à   handicapés ou en grande difﬁculté, partout où la compagnie est
Roissy. Cette fondation a pour objet de contribuer à la réalisation de     présente.
projets professionnels de personnes en situation de grande difﬁculté.      Depuis plus de 30 ans, la compagnie est partenaire de l’ONG Acting
                                                                           for Life qui agit pour la protection de l’enfance, le développement
ROC                                                                        économique et le tourisme durable. En 2013, l’association a soutenu
KLM poursuit sa politique en faveur de programmes d’éducation              29  projets en Afrique, Asie, Amérique Latine et Europe. Air  France
en s’engageant auprès des centres d’éducation régionaux (ROC).             contribue depuis de longues années aux missions de transport aérien
Les centres d’éducation d’Amsterdam et le centre «  moteurs  » de          humanitaire d’Aviation Sans Frontières. Air France est également relais
KLM ont proposé différentes formations de mécanicien «  turbine  »         d’information, notamment en sensibilisant les passagers aux ravages
ou «  tôle en composite  » avec le centre de Leiden. KLM propose           du tourisme sexuel, par le ﬁnancement et la diffusion à bord de la
également des stages et des formations pour le développement               campagne de prévention d’ECPAT International, sur les destinations
des compétences. KLM assure des formations professionnelles en             dites à risque.


                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    127
      4                Données sociales, sociétales et environnementales
                       Informations sociétales




      Le programme KLM AirCares soutient 6  partenaires dans les                     environnemental du produit ou service. Ce dernier est pris en
      domaines de l’éducation, du médical et sanitaire  : Close the Gap,             compte lors de l’évaluation des offres fournisseurs. Il fait partie
      Aﬂatoun, Doctor2Doctor, Aviation Without Borders, Wings of Support             intégrante de l’évaluation du coût de possession et de l’analyse du
      et Get it Done. KLM analyse l’impact des programmes AirCares sur               cycle de vie ;
      les bénéﬁciaires, au début et à la ﬁn de chaque projet. Un total de          ✦ le contrat fournisseur comporte une clause éthique et
      32,7  millions de miles a été offert par les membres du programme              environnementale.
      Flying Blue à ces partenaires.                                               Le pilotage de la performance des fournisseurs s’effectue au travers
                                                                                   des comités réguliers de suivi de la performance des fournisseurs.
      Un soutien logistique                                                        Aﬁn de compléter le dispositif existant et d’élargir la cible, la Fonction
      En 2013, 881  billets Air  France et la gratuité des frais d’excédent        Achats a contracté avec un prestataire de services dont l’activité
      de bagage ont été offerts à 28  ONG pour leurs opérations dans le            est d’évaluer les fournisseurs en matière de responsabilité sociétale
      domaine médical principalement.                                              d’entreprise. Sur la centaine de fournisseurs évalués, 40  devront
                                                                                   rentrer dans une démarche de progrès pour répondre aux attentes de
      En 2013, pour ses partenaires du programme AirCares, KLM a offert
                                                                                   la Direction des Achats.
      des billets et transporté 30  tonnes de fret et 300  kg de bagages
      supplémentaires. Le soutien logistique de KLM est inclus dans
      le programme KLM AirCares. En novembre  2013, à la suite des                 Impliquer les acheteurs
      destructions causées par le typhon Haian, KLM a affrété gratuitement
      un Boeing 747  cargo aﬁn d’acheminer du matériel d’urgence aux               En plus de partager les engagements de responsabilité sociétale
      Philippines.                                                                 du groupe, les acheteurs d’Air France-KLM sont invités à signer un
                                                                                   code de déontologie comprenant les règles éthiques à respecter
                                                                                   dans la relation avec le fournisseur. Ce document, ainsi que la charte
                                                                                   Développement durable Achats, sont accessibles sur le site internet
      4.4.5      Sous-traitance et fournisseurs                                    Achats. De plus, un dispositif interne a été mis en place pour orienter les
                                                                                   acheteurs dans leurs décisions d’achats responsables : liens internet
                                                                                   permettant de connaître les bonnes pratiques environnementales,
      Poursuivre une politique achat responsable                                   formations et séminaires pour sensibiliser les acheteurs et développer
                                                                                   leurs compétences pour une meilleure prise en compte des critères
      En tant qu’entreprise de services, l’activité d’Air France-KLM est liée      environnementaux et sociaux dans leur travail.
      en grande partie à ses achats qui s’élèvent à 16  milliards d’euros
      en 2013, réalisés auprès des 4  200 fournisseurs contractuels. Les
      achats de carburant représentent près de 50% de ces dépenses.                Mobiliser et innover avec les fournisseurs
      Viennent ensuite les achats de redevances aéroportuaires et de
      navigation, de prestations de services aéroportuaires, de maintenance        Au travers de réunions de suivi de la performance, d’événements
      des avions et équipements. Compte tenu de la part importante                 organisés, de la participation à des forums et à des groupes de travail,
      des dépenses externes dans les recettes totales, l’optimisation,             de son site internet dédié aux fournisseurs (www.af-klm.com/
      l’innovation et l’intégration de la responsabilité sociale dans la chaîne    procurement), la fonction Achats entretient un dialogue continu
      d’approvisionnement sont prioritaires pour le groupe et contribuent à        avec les fournisseurs. Elle les informe ainsi de son organisation, de
      l’amélioration de la rentabilité de l’entreprise. Air France-KLM exerce un   sa stratégie achats, de son engagement envers le développement
      effet de levier par sa politique et le volume de ses achats, et encourage    durable.
      les pratiques responsables au sein de la chaîne d’approvisionnement.         Par ailleurs, courant 2013, les bases de la mise en œuvre d’un
      La Fonction Achats combinée d’Air  France-KLM déploie depuis                 Système de Management de la Relation fournisseurs (SRM) ont été
      plusieurs années une politique d’achats responsables visant à inscrire       lancées. Ce système repose sur la création d’une relation partenariale
      les principes de responsabilité sociale dans ses relations avec les          à long terme entre les Achats et les fournisseurs stratégiques, et
      fournisseurs en renforçant la maîtrise des risques éthiques, sociaux et      permet entre autres de mettre des sujets tels que la responsabilité
      environnementaux. Pour ce faire, elle déroule le processus achats de         sociétale, au cœur des discussions et d’évoluer conjointement sur
      la manière suivante :                                                        ces points.

      ✦ l’acheteur transmet au fournisseur un «  supplier questionnaire  »         La Fonction Achats considère ses fournisseurs comme de véritables
        qui aborde différents thèmes : sécurité, gestion environnementale,         partenaires d’une croissance partagée. À ce titre, elle les accompagne
        politique sociale, etc. ;                                                  dans la recherche et le développement de solutions innovantes
      ✦ le fournisseur est invité à signer la charte Développement durable         et l’analyse des impacts environnementaux des produits. Lors de
        Achats basée sur les principes du Pacte mondial des Nations                l’élaboration du cahier des charges, le prescripteur en coordination
        Unies ou à fournir un document équivalent qui pourra être validé           avec l’acheteur déﬁnit des caractéristiques environnementales
        après analyse. En 2013, la part des fournisseurs ayant montré leur         et sociétales pour encourager le fournisseur à développer non
        engagement en faveur du développement durable a augmenté                   seulement la performance environnementale de ses produits, mais
        pour s’établir à 75% ;                                                     aussi à s’engager dans une démarche de développement durable.
      ✦ le cahier des charges, dans la majorité des cas, lors de l’appel
        d’offres, intègre des critères permettant d’évaluer l’impact               Elle coopère également avec les associations et les entreprises du
                                                                                   secteur adapté sur de multiples projets qui représentent au total



128   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                            Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                          Informations sociétales


                                                                                                                                     4
16  millions d’euros d’achats du groupe (par exemple, le nettoyage      Prise en compte des enjeux sociaux
des couvertures en classe Economy et Business).                         et environnementaux
Le groupe participe conjointement avec les Achats à des groupes de
travail achats responsables organisés par l’ORSE et l’AFNOR.            Les obligations du sous-traitant en matière d’environnement et de
                                                                        santé et sécurité au travail sont précisées dans le cahier des charges.
                                                                        Dans le but de prévenir les risques liés à la coactivité dans les
Agir en tant que partenaire du développement local
                                                                        interventions, l’élaboration de plans de prévention est systématique.
Les services sous-traités par Air France-KLM représentent un nombre     Cette démarche fait l’objet d’une Procédure Générale Santé Sécurité
élevé d’emplois directs, dont plus des deux tiers situés en Europe.     au Travail. Pour Air  France, l’accidentologie des sous-traitants fait
Le groupe contribue également au développement de l’activité de         l’objet d’une donnée suivie au travers du Bilan social de l’entreprise.
certains secteurs dans les territoires qui accueillent ses deux hubs    Par ailleurs, dans les contrats d’achats d’Air France ﬁgure une clause
et dans les pays desservis, à travers les achats effectués auprès       environnementale qui comprend des mesures de réduction d’impact
des fournisseurs locaux. Par exemple, le groupe contribue au            environnemental, comme la gestion sélective des déchets ou le
développement de l’activité dans les régions françaises (en 2013        respect de la saisonnalité des produits.
plus de 420  millions d’achats contractuels hors achats d’avions et
                                                                        KLM s’engage en faveur de la restauration responsable en partenariat
de carburant).
                                                                        avec ses fournisseurs aﬁn de contribuer à la préservation de la
                                                                        biodiversité. Cette politique de restauration responsable se concentre
Importance de la sous-traitance                                         sur les produits qui ont un impact sur la biodiversité, en particulier le
                                                                        poisson, le soja et l’huile de palme.
Pour identiﬁer la part directe des achats de la sous-traitance,
une estimation a été faite sur la base des dépenses externes
du groupe. Selon cette estimation le montant des dépenses
externes, hors carburant, pouvant être associées à l’achat de sous-
traitance (commissariat, frais d’escale, réparation et sous-traitance
aéronautique, autres sous-traitance) s’élève à 2,3  milliards d’euros
pour 2013.




                                                                                                    DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     129
      4               Données sociales, sociétales et environnementales
                      Informations environnementales




      4.5 Informations environnementales

      4.5.1     Politique générale en matière                                    RSE-Environnement. Dans chaque direction, le coordinateur
                                                                                 environnemental rapporte aux responsables Qualité et aux membres
                environnementale
                                                                                 du Comiité exécutif, qui sont eux-mêmes membres du Comité Qualité
                                                                                 et Sécurité opérationnelle. Ce comité est responsable du contrôle de
                                                                                 la conformité environnementale et de la performance.
      Organisation et responsabilités
      Air France-KLM a pour ambition d’intégrer le développement durable         Management environnemental/Certiﬁcation
      au cœur de sa stratégie d’entreprise. Cet engagement est porté par
      les instances de direction et partagé avec l’ensemble des personnels,
                                                                                 ISO 14001
      encouragés à participer au développement de démarches innovantes.          Les Systèmes de Management Environnementaux (SME) d’Air France
      Chaque année, les questions de développement durable sont                  et de KLM sont certiﬁés ISO 14001, respectivement depuis 2008 et
      examinées dans le cadre du « Group Strategic Framework », approuvé         1999, pour l’ensemble des vols et des activités en France et aux
      par le Conseil d’administration lors de la réunion annuelle consacrée      Pays-Bas. Le renouvellement du certiﬁcat, pour une période de 3 ans,
      à la stratégie du groupe.                                                  a été obtenu par Air France en 2011 et par KLM en 2012.
      Chez Air  France, la politique de développement durable est pilotée        Le SME permet de suivre et de contrôler la mise en œuvre des actions
      par un Directeur-général adjoint, membre du Comité exécutif. Chez          déﬁnies et d’évaluer en continu les impacts de l’activité. Il repose
      KLM, ce rôle est assuré par le Président du Directoire, en tant que        sur une démarche d’amélioration continue, suivant le principe de la
      Président du Comité exécutif. En janvier 2013, le Comité exécutif a        roue de Deming : planiﬁer, faire, vériﬁer, agir. Pour chaque entité de
      approuvé la stratégie de développement durable de la compagnie             la compagnie, les process ont été identiﬁés, planiﬁés, contrôlés et
      ainsi que ses ambitions pour 2020. Le Comité exécutif approuve aussi       vériﬁés. Un certain nombre d’audits internes et externes permettent
      le programme environnemental annuel.                                       de contrôler la mise en œuvre effective du SME.
      Les Directeurs Environnement et Développement durable                      Au-delà de la conformité aux réglementations en vigueur, le SME
      d’Air France et « Corporate Social Responsibility and Environmental        permet de stimuler l’amélioration de la performance environnementale
      Strategy  » de KLM sont chargés de mettre en œuvre la stratégie            et l’innovation, tant à l’intérieur du groupe qu’auprès de ses
      de développement durable et d’accompagner leurs déclinaisons               fournisseurs.
      dans chaque compagnie. Les deux directions sont étroitement
      coordonnées, orientent la stratégie environnementale du groupe et
      travaillent ensemble sur un grand nombre de sujets. Elles effectuent
                                                                                 Reporting environnemental/Vériﬁcation
      notamment un reporting environnemental commun au travers du                des données extra-ﬁnancières
      rapport développement durable.
                                                                                 Le groupe Air France et le groupe KLM gèrent et réalisent le reporting
      Chacune des deux directions est également responsable de la                des indicateurs environnementaux dans un outil propre à chaque
      mise en œuvre du Système de Management Environnemental                     compagnie.
      de la compagnie. Chez Air  France, la Direction Environnement et
                                                                                 Le groupe Air  France réalise le reporting grâce à l’outil OSYRIS
      Développement durable s’assure de la cohérence des plans d’actions
                                                                                 (Operational System for Reporting on Sustainability) qui permet de
      des entités et anime le Comité Environnement. Chaque direction de
                                                                                 centraliser la collecte, la validation ainsi que la consolidation des
      l’entreprise a en charge d’appliquer la politique environnementale ainsi
                                                                                 données pour toutes les activités sol. Pour les activités aériennes, les
      déﬁnie et est responsable de la conformité réglementaire. Dans chaque
                                                                                 données sont calculées à partir de DataWareHouse.
      direction, un correspondant, membre du Comité Environnement a
      pour mission de :                                                          Le groupe KLM gère et reporte ses indicateurs environnementaux
                                                                                 de façon analogue à travers la base de données CaeSaR, un outil
      ✦ déployer dans son entité les orientations environnementales
        de la compagnie en matière de stratégie, de formation et de              largement déployé dans l’entreprise.
        communication ;                                                          La procédure de reporting environnemental commune du groupe,
      ✦ animer les démarches environnementales des services et                   qui contient les déﬁnitions et le périmètre des indicateurs, est déﬁnie
        coordonner les plans d’actions ;                                         dans un document commun à Air  France et à KLM. Depuis 2008,
      ✦ élaborer des tableaux de bord, analyser les résultats et identiﬁer les   Air  France-KLM fait vériﬁer, de façon volontaire, certains de ses
        actions correctives et préventives.                                      indicateurs environnementaux par l’un de ses Commissaires aux
                                                                                 comptes. Ainsi les indicateurs les plus signiﬁcatifs du transport aérien,
      Chez KLM, la Direction «  Corporate Social Responsibility and              à savoir les émissions de CO2 et la consommation de carburant des
      Environmental Strategy  » oriente, conseille and contrôle la politique     opérations aériennes, sont vériﬁés au niveau d’assurance le plus élevé
      environnementale. Chaque direction de l’entreprise a la responsabilité     (assurance raisonnable). Les autres indicateurs, ainsi que le texte, sont
      de mettre en œuvre cette politique, en lien avec les coordinateurs         vériﬁés selon les modalités décrites dans la note méthodologique.



130   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                               Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                      Informations environnementales


                                                                                                                                          4
Formation et information des salariés en matière                           Tous les trois mois, une présentation des risques opérationnels et
de protection de l’environnement                                           ﬁnanciers dont les risques environnementaux, considérés comme
                                                                           signiﬁcatifs, est faite par l’Audit interne et le Contrôle interne. Elle
Air France et KLM ont mis en place des modules de formation pour           est présentée au Comité exécutif et au Comité d’audit du Conseil
former les salariés à la protection de l’environnement :                   d’administration du groupe Air France-KLM.
✦   une formation en e-learning sur la responsabilité sociétale de         En 2013, Air  France et KLM ont commencé à intégrer, dans un
    l’entreprise, intégrant les aspects environnementaux, est proposée     système unique, les systèmes de gestion existants, notamment pour
    à tous les salariés des deux compagnies depuis 2011. Cette             la sécurité, la sûreté, la santé et l’environnement. Cette intégration
    formation est accessible en DIF pour tous les salariés d’Air France.   sera poursuivie en 2014.
    Elle est recommandée pour les managers et pour ceux dont les
                                                                           Ainsi, Air  France a développé en 2012 e-CARE, un système de
    fonctions le nécessitent, comme par exemple les membres du
                                                                           gestion des incidents opérationnels et des audits de conformité. Il
    Comité Environnement ;
✦   une formation «  Développement durable  » est proposée aux             permet aussi aux salariés de signaler toute situation perçue comme
    attachés commerciaux d’Air France et de KLM, pour leur permettre       un risque potentiel. Utilisé par les entités opérationnelles et appuyé
    d’engager le dialogue avec leurs clients et mettre en avant les        sur une matrice de gestion des risques commune, e-CARE recense
    actions du groupe ;                                                    depuis 2013 l’ensemble des données relatives à la sécurité des vols,
✦   les personnels navigants sont régulièrement informés des progrès       au service au client, à l’environnement, à la santé-sécurité au travail, à
    réalisés pour optimiser les procédures de vol, alléger la masse        la sûreté et à l’hygiène alimentaire.
    embarquée, offrir une restauration responsable ou réduire les          Un système de retour d’expérience est mis en place dans l’ensemble
    déchets. Les personnels des opérations aériennes sont également        des directions opérationnelles d’Air France et de KLM. Il vise à identiﬁer
    formés et sensibilisés à la consommation de kérosène ;                 les incidents environnementaux aﬁn de déﬁnir et de mettre en place
✦   le SME mis en œuvre dans les différentes directions d’Air France et
                                                                           des plans de prévention des risques au niveau du groupe. Depuis
    de KLM permet de sensibiliser un grand nombre de personnel à la
                                                                           2013, le Comité Environnement d’Air France se réunit tous les 3 mois
    maîtrise des impacts environnementaux. En 2013, Air France a par
                                                                           dans le cadre d’une réunion spéciﬁque pour analyser les incidents
    exemple travaillé sur la déﬁnition d’un parcours professionnalisant
                                                                           environnementaux et déﬁnir les actions correctives le cas échéant.
    du Comité Environnement, comportant plusieurs modules de
    formation, notamment sur la gestion des produits chimiques et sur      En 2013 également, Air France a mis en œuvre un plan d’action global
    les déchets. Ce parcours sera mis en place en 2014 ;                   sur la gestion des produits dangereux, notamment les risques de
✦   une sensibilisation à l’environnement et la remontée des incidents     pollution, le stockage et l’étiquetage.
    sont intégrées dans la formation des personnels opérationnels
                                                                           Voir aussi le chapitre 3 sur les « Facteurs de risques et management
    d’Air France et de KLM.
                                                                           des risques ».
Le groupe communique auprès des salariés sur les informations
environnementales grâce à différents moyens :                              Dépenses et investissements en matière
✦ Air  France et KLM organisent, notamment pendant la semaine              d’environnement
  du développement durable, des conférences et des ateliers                La politique d’Air France-KLM intègre complètement le management
  sur différents thèmes comme le changement climatique, les                environnemental à ses activités, ce qui rend difﬁcile l’identiﬁcation
  biocarburants, la maîtrise des consommations ou l’engagement             de la part des investissements ayant une justiﬁcation uniquement
  auprès des ONG ;
                                                                           environnementale.
✦ des informations sur les supports internes de communication
  et des newsletters sur la thématique du développement durable            Le groupe a investi de manière continue dans de nouveaux appareils
  sont communiquées de façon régulière pour informer les salariés          et exploite aujourd’hui l’une des ﬂottes les plus rationalisées et les plus
  des dernières nouvelles impliquant Air  France et KLM en matière         modernes du secteur. Il offre ainsi un meilleur confort à ses passagers,
  d’environnement ;                                                        réalise des économies de carburant importantes et respecte ses
✦ KLM organise régulièrement des rencontres «  CSR Café  » qui             engagements de développement durable en limitant les émissions de
  permettent aux salariés d’échanger avec des représentants d’ONG          CO2 et les émissions sonores pour les riverains.
  et de grandes entreprises, ainsi que des partenaires de la supply-
                                                                           Par ailleurs, le transport aérien est soumis à de nombreuses
  chain, sur les sujets relatifs au développement durable.
                                                                           législations en matière d’environnement. Ainsi, au cours des dernières
                                                                           années, les autorités nationales et européennes ont adopté plusieurs
Moyens consacrés à la prévention des risques                               réglementations, notamment relatives aux nuisances sonores et aux
environnementaux et des pollutions                                         émissions gazeuses, qui se traduisent pour les transporteurs aériens
                                                                           par des taxes et des obligations de mise en conformité.
Management des risques environnementaux                                    Depuis le 1er  janvier 2012, l’aviation est intégrée au système
L’identiﬁcation et la gestion des risques environnementaux font partie     communautaire d’échange de quotas d’émissions (EU-ETS) par la
intégrante du Système de Management Environnemental. Dans ce               directive européenne n° 2008/101/CE du 19  novembre 2008. Voir
cadre, les risques sont identiﬁés, les impacts évalués et des actions      aussi le chapitre 3 sur les « Facteurs de risques et management des
préventives et correctives mises en œuvre par les plans d’action des       risques ».
différentes entités.                                                       Aﬁn de réduire l’impact du bruit pour les populations riveraines
                                                                           des aéroports, les gouvernements français et hollandais ont mis


                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      131
      4                Données sociales, sociétales et environnementales
                       Informations environnementales




      en place, depuis plusieurs années, des politiques visant à adapter           Montant des indemnités versées sur décision de justice
      l’urbanisation en fonction de l’exposition au bruit des avions. Ces          en matière d’environnement
      dispositifs comprennent un volet prévention visant à éviter l’installation   Air France et KLM n’ont pas versé d’indemnités en la matière.
      de nouveaux habitants et un volet réparation visant à insonoriser les
      logements existants.
      En 2013, le groupe a versé au total 32,5 millions d’euros au titre des
      taxes sur les nuisances sonores. La contribution d’Air  France à la          4.5.2      Pollution et gestion des déchets
      Taxe sur les Nuisances Sonores Aériennes (TNSA) perçue par l’État à
      chaque décollage s’est élevée à 15 millions d’euros. Son produit est
      affecté au ﬁnancement de l’aide à l’insonorisation pour les logements        Mesures de prévention, de réduction ou
      situés en périphérie des principaux aéroports et exposés aux bruits          de réparation de rejets dans l’air, l’eau et le sol
      aériens. KLM a versé 17,5 millions d’euros pour l’isolation acoustique       affectant gravement l’environnement
      et le dédommagement de la dépréciation des biens immobiliers aux
      alentours de l’aéroport de Schiphol, en respect de l’article 77 du Code      Le groupe Air  France-KLM réalise le monitoring des émissions
      du droit aérien néerlandais.                                                 atmosphériques de ses opérations au sol et aériennes, dont les
                                                                                   émissions basse altitude qui agissent sur la qualité de l’air locale
      Montant des provisions et garanties pour risques en                          autour des aéroports. Les indicateurs suivis sont les émissions de
      matière d’environnement                                                      CO2, SO2, NOx, HC et ainsi que le délestage de carburant en vol.
      Air  France a souscrit une assurance de responsabilité civile des            Les rejets aqueux des activités industrielles d’Air France et de KLM
      risques environnementaux dans la limite de 50  millions d’euros par          font l’objet d’un contrôle régulier aﬁn de s’assurer que les seuils limites
      sinistre et par an, montant assorti de limites spéciﬁques selon les lieux    des rejets déﬁnis par les arrêtés préfectoraux ou locaux sont bien
      et/ou les activités. En cas de sinistre, des franchises sont prévues.        respectés pour chacun de leurs sites. Les principaux rejets suivis sont
      Cette garantie couvre également certaines ﬁliales, dont celles ayant         le pH, l’azote, le phosphore, les métaux, la DCO (Demande Chimique
      une activité de compagnie aérienne comme HOP! et Transavia France.           en Oxygène), et la DBO (Demande Biologique en Oxygène).
      L’assurance souscrite par KLM couvre les dégâts environnementaux
      dus à un accident d’avion, une explosion ou un feu aérien. KLM n’a pas       Mesures de prévention, de recyclage
      de garanties spéciﬁques pour les autres risques environnementaux             et d’élimination des déchets
      car les provisions ﬁnancières habituelles de KLM s’appliquent. Une
      exception cependant : la provision faite dans le cadre du partenariat        Air France-KLM a pour objectif constant de réduire la production de
      avec le WWF-NL sur l’ambition d’utiliser les biocarburants à hauteur         déchets et d’augmenter la part des déchets valorisés. Au total, le
      de 1% en 2015.                                                               groupe a généré 54 966 tonnes de déchets non dangereux en 2013.
                                                                                   Dans le cadre du Système de Management Environnemental,
      Mesures prises pour assurer la conformité du groupe                          Air  France s’est donné pour objectif de porter à 50% la part des
      Air France-KLM aux dispositions législatives et                              déchets valorisés d’ici ﬁn 2014.
      réglementaires relatives à l’environnement
                                                                                   Le recyclage des déchets de bord est un objectif constant pour le
      Dans le cadre du Système de Management Environnemental,
                                                                                   groupe qui met en œuvre des actions de recyclage et développe le
      Air  France et KLM évaluent régulièrement la conformité à la
                                                                                   principe de l’éco-conception aﬁn d’acquérir les moyens d’améliorer
      réglementation environnementale, notamment au travers de contrôles
                                                                                   l’appréciation environnementale de ses produits et réduire leur
      et d’audits internes et externes.
                                                                                   impact global. Par exemple à Air  France, 80% des matériels de
      Depuis 2011 un outil de veille et de conformité réglementaire est            service réutilisables hors d’usage, comme les plateaux, les tiroirs, les
      déployé à Air France. Il permet d’intégrer l’ensemble des exigences          couvertures ou les trolleys, sont recyclés chaque année.
      environnementales applicables et permet également de suivre les
                                                                                   Les déchets dangereux des activités industrielles font l’objet d’une
      nouveaux textes ainsi que leur niveau d’intégration au niveau de
                                                                                   traçabilité totale et leur gestion est harmonisée dans les différents
      chaque direction de l’entreprise. Le périmètre de la veille a été élargi
                                                                                   sites industriels. Une telle démarche se traduit également par
      en 2013 aux départements d’Outre-Mer.
                                                                                   l’optimisation de la relation avec les fournisseurs et des coûts, et par
      En 2013, Air France a mis en place un comité de veille réglementaire.        la recherche de solutions plus pertinentes en référence à l’évolution
      Ce comité se réunit tous les 3 mois en présence d’un juriste, aﬁn            de la réglementation.
      de suivre l’évolution de la réglementation, de contrôler les indicateurs
                                                                                   Dans le cadre du programme SCRAP, Air  France a recyclé en
      de conformité des directions et de mettre en œuvre les actions
                                                                                   2013 9,4  tonnes d’acier et de déchets métalliques aéronautiques,
      correctives le cas échéant.
                                                                                   permettant d’éviter la production de 96 tonnes de CO2. KLM a, de son
      Aﬁn de respecter les exigences législatives et réglementaires des            côté, étendu ce programme de recyclage des déchets métalliques
      services au sol d’Air  France et de KLM en dehors de leur pays               (environ cinquante tonnes) à quatre autres types de déchets  :
      respectifs, Air  France et KLM ont adopté un code de bonnes                  meubles, équipements, palettes et couvertures.
      pratiques environnementales dans ses escales (Good Environment
                                                                                   Air  France et KLM développent également des actions pour
      Pratices - GEP).
                                                                                   donner une seconde vie aux déchets. En 2013, Air  France et KLM
                                                                                   ont organisé la collecte des uniformes usagés. À Air  France, les


132   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                      Informations environnementales


                                                                                                                                         4
vêtements récupérés ont été détruits et transformés en ﬁbre isolante        L’objectif est d’identiﬁer les facteurs de nuisances et d’orienter les
pour véhicules. En 2012, les uniformes de KLM ont été recyclés              constructeurs dans leurs recherches.
pour fabriquer des étiquettes bagages et des sacs à main. En 2013,
                                                                            Sous l’impulsion de l’ACNUSA (Autorité de Contrôle des Nuisances
les uniformes réformés ainsi que les anciennes moquettes ont été
                                                                            Aéroportuaires), les pouvoirs publics ont lancé l’étude DEBATS
transformés en ﬁbres utilisées dans la production de la moquette qui
                                                                            (Discussion sur les Effets du Bruit des Aéronefs Touchant la Santé)
équipe la nouvelle Classe Business de la compagnie. De son côté,
                                                                            dont l’objectif est de mieux connaître les effets du bruit des avions sur
KLM Catering Services a développé des actions pour accroître les
                                                                            la santé. Air France participe aux Comités de pilotage du CORAC et
types de déchets valorisés. Enﬁn, des gilets de sauvetage périmés
                                                                            de DEBATS.
d’Air France ont été utilisés pour fabriquer des trousses de voyage.


Prise en compte des nuisances sonores                                       4.5.3     Utilisation durable des ressources
Le transport aérien doit répondre à une demande de mobilité accrue
tout en maintenant le bruit à un niveau acceptable pour les riverains
des aéroports. Le groupe Air  France-KLM a fait de la réduction du          Consommation d’eau et l’approvisionnement
bruit une exigence inscrite dans sa Déclaration de Responsabilité           en eau en fonction des contraintes locales
Sociale d’Entreprise.
                                                                            Le groupe Air  France-KLM mène une démarche de réduction de
La mesure la plus efﬁcace pour réduire le bruit repose sur l’exploitation   sa consommation d’eau par un meilleur contrôle de ses processus,
d’appareils modernes et performants. La totalité de la ﬂotte                la responsabilisation de ses équipes et par l’intégration de critères
d’Air  France-KLM répond aux critères du standard le plus exigeant          environnementaux dans la conception et la réalisation de ses outils et
en matière de qualité acoustique pour les avions civils, le standard        postes de travail.
chapitre 4 de l’OACI.
                                                                            À ce titre, la Direction industrielle d’Air  France a mis en place un
La réduction du bruit pour les riverains passe également par                procédé de lavage avion plus économe en eau, utilisant des lingettes
l’amélioration des procédures de départ et d’approche. Air France et        et des produits biodégradables  : environ 8  millions de litres d’eau
KLM contribuent activement à la mise en œuvre de procédures de              économisés par an. KLM a également mis en place un nouveau
moindre bruit. Les bénéﬁces environnementaux de chaque nouvelle             système de lavage extérieur des avions, qui permet d’économiser
procédure sont évalués, validés et rendus publics par les autorités de      40% d’eau.
l’aviation civile française et hollandaise.
                                                                            Servair de son côté poursuit sa démarche de mise en place d’outils
Le traﬁc de nuit est régi par des règles contraignantes portant sur le      pour mieux suivre les consommations de ses machines à laver
nombre de créneaux attribués, le respect des horaires programmés,           industrielles consommatrices en eau.
les performances des avions autorisés à opérer. Air  France et KLM
sont particulièrement attentives au respect de ces règles. Par ailleurs,    Les actions entreprises pour réduire la consommation d’eau reposent
l’impact de leur traﬁc de nuit est réduit grâce à la mise en œuvre          également sur l’installation de compteurs, la réutilisation après
d’approches en descente continue.                                           traitement des eaux de rinçage et le remplacement des systèmes de
                                                                            pompage de la nappe phréatique par des systèmes en circuits fermés
Au travers d’instances de dialogue, Air  France et KLM renforcent           ou alternatifs.
les liens avec les riverains et les autres parties prenantes locales.
En France, ces échanges ont lieu dans le cadre des Commissions              Compte tenu de son activité, le groupe Air  France-KLM n’est
Consultatives de l’Environnement (CCE) et des Commissions                   pas concerné de manière signiﬁcative par la thématique
Consultatives d’Aide aux Riverains (CCAR). Air  France est membre           « approvisionnement en eau en fonction des contraintes locales ».
des CCE et des CCAR pour tous les aéroports français où elle opère.
Aux Pays-Bas, KLM participe aux discussions sur le bruit du Comité          Consommation de matières premières et
Alders Table. Après deux années de travail, les membres du Comité
Alders Table ont conjointement proposé au gouvernement néerlandais
                                                                            les mesures prises pour améliorer l’efﬁcacité
la mise en œuvre d’une nouvelle réglementation.                             dans leur utilisation
Dans le cadre du Schiphol Regional Consultative Committee (CROS)            Le groupe Air  France-KLM est engagé depuis longtemps dans la
et des CCE, KLM et Air France travaillent avec les représentants de la      réduction de son empreinte carbone et dans l’optimisation de sa
population riveraine, les autorités aéroportuaires et le contrôle aérien    consommation de carburant.
pour déﬁnir des mesures et des solutions qui permettent de réduire
                                                                            La principale source de réduction est liée au renouvellement de la ﬂotte
les nuisances sonores pouvant affecter les riverains des aéroports. Ce
                                                                            puisque les avions modernes sont plus efﬁcaces énergétiquement.
dialogue sera poursuivi dans ces instances.
                                                                            L’âge moyen de la ﬂotte du groupe est de 10,6 ans. Air France et KLM
La mesure du bruit rend compte d’un niveau sonore global. Mais              ont poursuivi la modernisation de leur ﬂotte en 2013.
d’autres facteurs peuvent rendre un bruit plus ou moins gênant comme
la fréquence d’apparition ou les émergences de bruit. Le CORAC
(Conseil pour la Recherche en Aéronautique Civile) devrait lancer une
étude psycho-acoustique sur la perception du bruit aéronautique.



                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     133
      4               Données sociales, sociétales et environnementales
                      Informations environnementales




      À la modernisation de la ﬂotte s’ajoutent des mesures opérationnelles      Par ailleurs, Air France et KLM appliquent les principes de la démarche
      visant à améliorer l’efﬁcacité énergétique des avions. Celles-ci           HQE, qui sont aussi un gage de recherche d’économie d’énergie. Les
      s’articulent autour de 4 axes :                                            nouveaux bâtiments aménagés par Air France et KLM sont conçus
      ✦ l’avion : réduction de la masse à bord, réduction de la consommation     en prenant en compte des critères environnementaux mais aussi des
        des moteurs et des générateurs auxiliaires (APU), réduction de la        critères de bien-être et d’ergonomie. Air France met aussi en place
        traînée aérodynamique, etc. ;                                            une démarche de certiﬁcation «  HQE Exploitation  » pour tous ces
      ✦ l’espace aérien  : optimisation des trajectoires, attentes réduites,     nouveaux bâtiments. Le bâtiment Équinoxe d’Air  France, labellisé
        altitudes appropriées ;                                                  HQE Exploitation, sert également de laboratoire de R&D aux bonnes
      ✦ l’emport carburant  : optimisation des quantités de carburant            pratiques environnementales visant à être déployées dans d’autres
        réglementaires et optimisation du carburant opérationnel ;               bâtiments de la compagnie.
      ✦ la conduite du vol : optimisation des procédures de vol, en prenant
        en compte les recommandations des constructeurs, des motoristes
        et des équipementiers.                                                   Utilisation des sols
      Chez Air  France, la mise en place le «  Plan Carburant  » a permis        Compte tenu de son activité, le groupe Air  France-KLM a un
      d’économiser 35 000 tonnes de carburant en 2013. La compagnie              impact limité sur l’utilisation des sols. Conformément aux règles et
      a ainsi équipé l’ensemble de sa ﬂotte long-courrier de nouveaux            réglementations pour toute nouvelle implantation, le groupe réalise ou
      conteneurs à bagages plus légers  : 3  650 conteneurs renouvelés           fait réaliser les analyses de sol nécessaires garantissant la conformité
      permettant d’économiser 2  500 tonnes de kérosène, soit une                sanitaire des installations.
      réduction des émissions de CO2 de 8 000 tonnes par an.
      En 2013 dans le cadre du Plan Climat, KLM a économisé 7 200 tonnes
      de carburant (par rapport à 2012) grâce à la mise en œuvre de
                                                                                 4.5.4       Contribution à l’adaptation et à la lutte
      plusieurs mesures opérationnelles comme le renouvellement de la
      ﬂotte et l’allégement de la masse embarquée. A ces économies de                        contre le réchauffement climatique
      carburant s’ajoutent une série de vols intercontinentaux, partiellement
      alimentés avec du carburant alternatif durable, que KLM est la seule
      compagnie à avoir opérés en 2013.                                          Émissions de gaz à effet de serre et prise en
                                                                                 compte des impacts du changement climatique
      Consommation d’énergie et, le cas échéant,
                                                                                 Le Plan Climat
      les mesures prises pour améliorer l’efﬁcacité
                                                                                 Pour contribuer à réduire ses impacts sur le changement climatique,
      énergétique et le recours aux énergies
                                                                                 Air France-KLM a mis en œuvre le Plan Climat, articulé autour de six
      renouvelables                                                              axes :
      Air France et KLM ont mis en œuvre un plan d’action pour améliorer         ✦   poursuivre la modernisation de la ﬂotte et contribuer à la recherche
      l’efﬁcacité énergétique des bâtiments.                                         aéronautique ;
                                                                                 ✦   mobiliser l’ensemble des acteurs internes et externes au groupe
      Dès 1989, KLM a mis en place différentes mesures destinées à
                                                                                     autour de plans d’action environnementaux ambitieux intégrant les
      économiser l’énergie électrique dans ses bâtiments aux Pays-Bas,               principes de l’éco-conception ;
      ce qui lui a permis de diminuer sa consommation énergétique de             ✦   stimuler l’émergence de carburants alternatifs durables pour
      2% par an. En 2012, KLM a signé avec le ministère de l’Économie                l’aviation et les recherches en énergies renouvelables ;
      néerlandais un quatrième accord pluriannuel sur l’optimisation de la       ✦   soutenir des programmes de protection de l’environnement
      consommation d’énergie des bâtiments selon lequel la compagnie                 conduits par des ONG ;
      s’engage à poursuivre la réduction de sa consommation d’énergie par        ✦   mettre à disposition des clients des informations sur les émissions
      une réduction complémentaire de 2% par an jusque 2020.                         de CO2 liées à leur voyage et leur proposer la possibilité de les
      Depuis 2013, 100% de l’électricité consommée dans les bureaux de               compenser ;
                                                                                 ✦   soutenir les efforts visant à un accord mondial sur le climat et une
      KLM provient de l’énergie hydro-électrique.
                                                                                     juste contribution de l’aérien.
      Dans le cadre du Système de Management Environnemental,
      Air  France a l’objectif d’améliorer la performance des bâtiments en       Des engagements internationaux et nationaux
      réduisant de 8% leur consommation énergétique d’ici la ﬁn 2014 par         Depuis le 1er janvier 2012, la directive EU-ETS instituant le système
      rapport à 2011, notamment grâce à l’amélioration des équipements,          communautaire d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de
      à l’intégration de cet objectif dans les contrats des fournisseurs, tant   serre est applicable à toutes les compagnies européennes et non-
      pour ce qui concerne ses bâtiments industriels comme les entrepôts         européennes se posant dans l’espace économique européen. En
      de fret de Paris-Orly, que pour les locaux à usage tertiaire.              novembre  2012, la Commission européenne a toutefois suspendu
      Air France s’est engagée en 2011 auprès du World Business Council          l’application de cette mesure pour les vols intercontinentaux pour
      for Sustainable Development (WBCSD) à réduire ses consommations            l’année 2012, les vols intra-européens restant soumis au système.
      d’énergie et a signé le manifeste de l’efﬁcacité énergétique des
      bâtiments.



134   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                   Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                                                          Informations environnementales


                                                                                                                                            4
L’Organisation de l’Aviation Civile Internationale (OACI) s’est engagée        aﬁn de développer une offre de carburants durables depuis l’achat
à proposer les moyens de réguler les émissions de l’aviation de                jusqu’à la distribution. SkyNRG est désormais le leader mondial sur
manière globale. En octobre 2013, l’Assemblée de l’OACI a adopté               le marché des carburants alternatifs durables, fournissant plus de
un cadre juridique et technique de compensation basé sur le marché             15 compagnies aériennes dans le monde, dont Air France-KLM.
permettant d’atteindre une croissance neutre en carbone d’ici 2020.
                                                                               Impliquer clients et partenaires  : aﬁn de créer un marché pour
Air  France-KLM et les compagnies aériennes, réunies au sein de
                                                                               les carburants alternatifs durables pour l’aviation, Air France et KLM
l’International Air Transport Association (IATA), sont mobilisées pour
                                                                               s’associent avec des partenaires et des clients. Dans le cadre de son
apporter une contribution déterminante à ces travaux et faciliter ainsi
                                                                               partenariat avec le WWF-Pays-Bas et son engagement dans le Green
l’adoption des solutions les plus efﬁcaces. Voir aussi le chapitre 3 sur
                                                                               Deal, KLM a lancé le BioFuel Program, une première dans l’aviation.
les « Facteurs de risques et management des risques ».
Air  France et KLM participent activement aux travaux de IATA aﬁn              Compensation des émissions
de proposer des solutions opérationnelles permettant de respecter              Air  France et KLM mettent à disposition de leurs clients des
l’engagement pris par le secteur aérien en 2009, dont les objectifs de         calculateurs d’émissions de CO2, disponibles sur leurs sites internet
réduction des émissions de l’aviation sont les suivants :                      respectifs. Ces calculateurs permettent de compenser les émissions
✦ d’ici à 2020, amélioration de l’efﬁcacité énergétique de 1,5% par an         qu’ils mesurent et, pour les passagers qui le souhaitent, de neutraliser
  (hors mesures économiques) ;                                                 entièrement leurs émissions. Le groupe offre des crédits de
✦ à partir de 2020, stabilisation et croissance neutre en émissions            réduction de carbone durables certiﬁés et garantissant un niveau de
  de CO2 ;                                                                     compensation important.
✦ en 2050, réduction des émissions de CO2 de 50% par rapport au
                                                                               Le partenariat d’Air France avec GoodPlanet ﬁnance la construction de
  niveau de 2005.
                                                                               réservoirs de biogaz en Chine et la valorisation de déchets organiques
KLM a signé le Dutch Knowledge & Innovation Agenda qui déﬁnit la               en compost pour l’agriculture à Madagascar. La compensation Gold
vision et les objectifs en matière d’environnement et développement            Standard de CO2 au travers du programme KLM CO2ZERO et le
durable pour les compagnies aériennes aux Pays-Bas. La compagnie               lancement du BioFuel Program pour les clients corporate permettent
s’est également engagée dans le Dutch National Agreement on                    aux clients de KLM de prendre part, de manière volontaire, aux
Sustainability (la convention 2008-20 sur les Transports, Logistique           économies de CO2 et de contribuer à la création d’un marché pour les
et Infrastructure).                                                            carburants alternatifs durables.

Carburants alternatifs durables
Les carburants alternatifs durables constituent l’une des pistes les
plus prometteuses en matière de réduction des émissions de CO2 de
                                                                               4.5.5       Protection de la biodiversité
l’aviation. Ils sont essentiels pour l’atteinte des objectifs d’Air France-
KLM et du secteur de l’aviation tout entier, en matière de réduction de
ses émissions de CO2.
                                                                               Mesures prises pour préserver la biodiversité
                                                                               en limitant les atteintes à l’équilibre biologique,
L’aviation commerciale, contrairement à d’autres modes de transport,
n’a pas d’alternative aux énergies fossiles  ; de surcroît, aucune             aux milieux naturels et aux espèces végétales
technologie alternative n’est identiﬁée avant l’horizon 2050. Ainsi,           protégées
Air France-KLM reconnaît la transition des énergies fossiles vers des
                                                                               L’impact du transport aérien sur la biodiversité est lié aux effets du
énergies renouvelables comme une priorité pour assurer le futur de
                                                                               changement climatique induit par les émissions de CO2 qu’il génère.
l’aviation commerciale.
                                                                               Le choix des produits pour la restauration à bord a également un
La stratégie du groupe est d’explorer toute la chaîne depuis la                impact sur la biodiversité.
recherche jusqu’à la commercialisation.
                                                                               Air France s’est engagé depuis 2008 dans un projet de lutte contre
Stimuler l’industrie : Air France participe à un projet de production          la déforestation à Madagascar en partenariat avec la Fondation
de biocarburant à partir de déchets forestiers, conduit par le CEA             GoodPlanet et le WWF. Ce programme porte sur une surface de
(Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives).              plus de 500 000 hectares de forêts à protéger. Ce sont ainsi près de
Air France et KLM soutiennent l’Initiative de la Commission européenne         35 millions de tonnes de carbone stockées qu’il s’agit de préserver en
ITAKA (Initiative Towards Sustainable Kerosene for Aviation). Ce               réduisant le taux actuel de déforestation.
projet établira des liens entre les agriculteurs, les producteurs de
                                                                               Avec 5  millions d’euros investis dans le programme et plus de
biocarburants, les distributeurs et les utilisateurs aﬁn de lever les freins
                                                                               60  personnes employées par les partenaires, les objectifs sont
à un déploiement commercial.
                                                                               multiples :
Soutenir les mesures d’encouragement réglementaires  :
                                                                               ✦   développer de nouvelles aires protégées et protéger la biodiversité ;
Air France et KLM sont impliquées dans l’initiative européenne Biofuel
                                                                               ✦   restaurer et reboiser des paysages forestiers dégradés ;
Flightpath 2020 qui vise à la production de 2 millions de tonnes de
                                                                               ✦   former les communautés locales au développement de nouvelles
carburants alternatifs durables d’ici 2020 en Europe.
                                                                                   méthodes agricoles et leur conﬁer la gestion de leurs territoires.
Innover dans la supply-chain  : en 2009, KLM a créé, en
coopération avec North Sea Group et Spring Associates, SkyNRG,



                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    135
      4               Données sociales, sociétales et environnementales
                      Informations environnementales




      Après cinq années d’activités, le programme afﬁche des résultats très       S’engager pour une restauration responsable
      positifs :
                                                                                  Air  France et KLM servent au total 85  millions de repas par an.
      ✦ 470 000 hectares de nouvelles aires protégées ont été créés, visant
        à conserver la forêt et sa biodiversité ;                                 Compte tenu de la quantité de produits alimentaires nécessaires à
      ✦ 25 000 hectares ont été restaurés ou reboisés ;                           leur production, les choix du groupe peuvent avoir un impact sur la
      ✦ 34 000 familles ont été sensibilisées à des alternatives durables aux     biodiversité.
        cultures sur brûlis.                                                      Pour leurs achats de restauration, Air  France et Servair privilégient
      Par ailleurs, le projet a fait progresser les méthodes scientiﬁques         les produits locaux et de saison et des produits responsables  :
      permettant de mesurer les stocks de carbone forestier à Madagascar.         garantissant les conditions d’élevage et d’alimentation animale, bio
                                                                                  ou encore ne contenant pas d’huile de palme.
      KLM de son côté soutient 3 programmes de protection de la nature
      dans le cadre de son partenariat avec WWF-Pays-Bas : le triangle de         KLM a pour ambition d’être leader en matière de restauration
      corail en Indonésie, les tortues de mer à Bonaire et un programme           responsable, avec l’objectif de servir à bord une restauration 100%
      de reforestation au Brésil. Ce programme, qui contribue à protéger          responsable. Un objectif que KLM entend d’abord atteindre pour les
      l’environnement et l’habitat en Amazonie, a atteint ses objectifs  :        vols au départ d’Amsterdam d’ici 2020 :
      dans la région d’Acre-Purus, 1 239 familles ont adhéré au dispositif,       ✦ choix de produits responsables ;
      la déforestation est en réduction de 29% par rapport à l’année              ✦ réduction des emballages ;
      précédente et le nombre de départs d’incendie enregistrés a baissé          ✦ réduction de l’énergie nécessaire à la production et au transport ;
      de 5,5%.                                                                    ✦ attention portée au bien-être animal.

      En 2013, KLM a poursuivi sa participation au programme « Inspirational      La politique de KLM se concentre essentiellement sur la préservation
      Programme for Ecosystems  » et envisage d’intégrer la biodiversité          de la biodiversité dans les zones de production, mais également sur
      dans son Plan Climat.                                                       le bien-être animal, les émissions générées par le transport et les
      L’investissement dans ces projets sur la connaissance et la                 déchets d’emballage. Cette politique est développée dans le cadre
      conservation de la biodiversité contribue également à comprendre le         de son partenariat avec le WWF-Pays-Bas.
      dilemme associé à la production des carburants alternatifs durables.        Compte tenu de leur impact sur la biodiversité, une attention
      Selon plusieurs études certains types de carburant alternatifs              particulière est portée sur le poisson, l’huile de palme et le soja. À cet
      durables peuvent avoir un impact négatif sur la biodiversité. Le groupe     effet, KLM est membre de la « Round Table on Responsible Soy » et
      Air France-KLM veut garantir l’utilisation de ceux qui ont l’impact le      de la « Round Table on Sustainable Palm Oil », et propose à bord des
      plus faible sur l’approvisionnement en nourriture, la biodiversité et les   produits certiﬁés.
      communautés locales.
                                                                                  Depuis 2009, KLM a pour objectif d’intégrer au moins 15  produits
                                                                                  responsables par an dans l’offre de restauration à bord. KLM propose
                                                                                  à présent du lait produit aux Pays-Bas par un fournisseur qui garantit
                                                                                  le bien-être animal et qui a développé un programme sur l’alimentation
                                                                                  animale à base de soja responsable. Un travail a été mené également
                                                                                  sur l’emballage certiﬁé FSC (Forest Stewardship Council).
                                                                                  Plusieurs produits labellisés, locaux ou respectant le bien-être
                                                                                  animal sont servis à bord comme le poisson certiﬁé MSC, les œufs
                                                                                  et le poulet. KLM a encore renforcé son engagement au travers
                                                                                  d’un partenariat de long terme, mis en œuvre avec un fournisseur
                                                                                  néerlandais de viande bovine, qui garantit des conditions d’élevage
                                                                                  et d’alimentation naturelles. Enﬁn, du café labellisé UTZ est servi sur
                                                                                  tous les vols de KLM ainsi que dans les locaux administratifs de KLM.




136   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                         Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                            Note méthodologique sur le reporting des indicateurs environnementaux


                                                                                                                                                                4
4.6 Note méthodologique sur le reporting
    des indicateurs environnementaux

Les indicateurs environnementaux du groupe ont été déﬁnis en                              détail des charges. La contribution des escales concernées est
2005-06, sous l’égide du Comité des procédures d’informations                             cependant marginale comparée aux données publiées.
ﬁnancières (Disclosure Committee) d’Air France-KLM et ont été validés                   ✦ Les ﬁliales de KLM consolidées sont KLC (KLM Cityhopper), KES
par le collège des Commissaires aux comptes aﬁn de répondre aux                           (KLM Équipent Services), KCS (KLM Catering Services), KHS (KLM
exigences de la loi française NRE (Nouvelles Régulations Économiques,                     Health Services) et Transavia et Martinair.
du 15 mai 2001) et du Prospectus Européen (CE 809/2004).
Depuis 2013, et en application des dispositions de l’article L.225-102-1
du Code du commerce, il appartient à notre Organisme Tiers
                                                                                        4.6.2       Outils de reporting
Indépendant :                                                                           Les indicateurs environnementaux sont collectés au niveau local via
✦ d’attester que les Informations RSE requises sont présentes dans                      deux outils de reporting, Osyris (progiciel d’Enablon) pour Air France
  le rapport de gestion ou font l’objet, en cas d’omission, d’une                       et CaeSaR pour KLM, respectivement disponibles dans chaque ﬁliale
  explication en application du troisième alinéa de l’article R.225-105                 d’Air France et de KLM.
  du Code de commerce (Attestation de présence des Informations
                                                                                        Pour ﬁabiliser le reporting, des déﬁnitions de chaque indicateur et une
  RSE) ;
                                                                                        assistance à l’utilisation de l’outil ont été rédigées en français et en
✦ d’exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les
                                                                                        anglais et sont accessibles aux contributeurs. Des tests de cohérence
  Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, dans
  tous leurs aspects signiﬁcatifs, de manière sincère conformément                      ont également été mis en place.
  aux Référentiels (Avis motivé sur la sincérité des Informations                       La consolidation des données du groupe Air France-KLM est effectuée
  RSE) (1).                                                                             par le département environnement d’Air France.
De plus, les données relatives aux indicateurs «  Consommation de
carburant » et « émissions de CO2 » liées aux Opérations Aériennes
sont vériﬁées avec le plus haut niveau d’assurance, assurance
                                                                                        4.6.3       Précisions et méthodologie,
raisonnable ((indiqué par le symbole √) depuis 2007-08.
                                                                                                    commentaires sur les évolutions
                                                                                        Au niveau du groupe Air France-KLM, les exigences réglementaires,
4.6.1       Périmètre couvert et périmètre N-1                                          les principes de reporting et de consolidation sont décrits dans
                                                                                        un document intitulé Instruction Memo Environment, mis à jour
Pour les activités aériennes, le périmètre de consolidation du                          annuellement. Les modalités de collecte, les méthodologies de calcul
reporting environnemental couvre :                                                      et de consolidation des données sont déﬁnies dans des procédures
✦ tous les vols sous code commercial AF opérés par Air France et ses                    spéciﬁques à Air France et à KLM, et harmonisées entre elles dans la
  ﬁliales HOP!, CityJet et Transavia ;                                                  mesure du possible.
✦ tous les vols sous code commercial KLM opérés par KLM et sa
                                                                                        Dans le cadre d’une démarche d’amélioration continue, des
  ﬁliale KLM Cityhopper (KLC). Les vols opérés par les ﬁliales de
                                                                                        précisions méthodologiques sont apportées constamment sur
  KLM Transavia et Martinair sont également incluses sauf pour les
                                                                                        certains indicateurs, notamment dans leurs déﬁnitions. Lorsque ces
  indicateurs Energie bruit global et les émissions basse altitude HC,
                                                                                        modiﬁcations ont un impact signiﬁcatif sur les données, la comparaison
  NOx et SO2.
                                                                                        entre les données des années précédentes et les données relatives à
Pour les activités au sol, le périmètre de consolidation du reporting                   cet exercice n’est pas pertinente.
environnemental est identique à celui de l’an passé et couvre 100%
                                                                                        À défaut de données disponibles, la valeur reportée pour l’année N
des sites en France et aux Pays-Bas. Les escales situées à l’étranger
                                                                                        est estimée sur la base de la valeur reportée pour l’année précédente
ne sont pas prises en compte.
                                                                                        N-1.
✦ Les ﬁliales d’Air  France consolidées sont HOP!,  CRMA, Sodexi,
  BlueLink et Servair et ses ﬁliales (uniquement pour les activités                     La période de reporting des données environnementales du groupe
  en France). Transavia France et CityJet n’ont pas été incluses au                     est basée sur une année glissante du 1er  octobre N-1 jusqu’au
  périmètre de reporting.                                                               30 septembre N.
✦ De plus, pour Air  France, les indicateurs des escales françaises
  ne sont pas reportés lorsque les aéroports ne fournissent pas le



(1) Les travaux d’examen ont été menés conformément à la norme internationale d’audit ISAE 3000 (International Standard for Assurance Engagements), spéciﬁque
    à la vériﬁcation des données extra-ﬁnancières.


                                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   137
      4                    Données sociales, sociétales et environnementales
                           Note méthodologique sur le reporting des indicateurs environnementaux




      4.6.4         Opérations aériennes                                                  Énergie bruit global
                                                                                          Cet indicateur a été mis en place par le groupe Air France-KLM pour
      Émissions de CO2                                                                    contrôler l’évolution de l’empreinte sonore globale de son activité.
                                                                                          L’indicateur Énergie bruit global est calculé selon la méthodologie
      Pour le groupe Air France, les émissions de CO2 baissent légèrement                 déﬁnie par la DGAC  (2). Les vols concernés sont les vols sous code
      entre 2012 et 2013, comme l’activité du groupe.                                     commercial AF ou KLM opérés, franchisés et affrétés, code share
                                                                                          excepté.
      Notons qu’il existe des différences entre le périmètre des émissions
      de CO2 publiées et celles du système communautaire d’échange de                     Le calcul de l’énergie bruit du groupe KLM exclut les avions qui sont
      quotas d’émissions de gaz à effet de serre (réglementation EU-ETS),                 opérés par Martinair et par Transavia.
      qui ne permettent pas d’effectuer une comparaison.                                  L’évolution de l’énergie sonore et du traﬁc est déterminée en
                                                                                          ramenant l’Énergie bruit global calculée pour l’année civile à la valeur
      Émissions de SO2                                                                    de l’an 2000.

      Le calcul des émissions de SO2 des opérations aériennes est effectué
      en prenant en compte la composition moyenne en soufre du carburant
      disponible respectivement sur les plates-formes d’Amsterdam et de                   4.6.5       Opérations au sol
      Paris, appliquée respectivement à l’intégralité du carburant consommé
      pendant l’année par KLM et par Air France et ses ﬁliales.
                                                                                          Consommation d’eau
      Pour le groupe KLM ainsi que pour le groupe Air France, l’augmentation
      est due à la hausse de la composition moyenne en soufre du carburant                La consommation d’eau est prise en compte pour toutes les activités
      utilisé.                                                                            au sol. La consommation d’eau à bord des avions n’est pas incluse.


      Émissions de NOx et de HC basse altitude (LTO)                                      Consommation Autres Énergies
      La méthodologie utilisée pour le calcul des émissions basse altitude                L’indicateur inclut les différentes sources d’énergies suivantes :
      (c’est-à-dire en dessous de 3000 pieds) est commune à Air France
                                                                                          ✦   gaz naturel pour le chauffage des bâtiments, des ateliers de
      et KLM. Elle se base sur le cycle LTO (Landing-TakeOff) et sur les                      peinture avion à la Maintenance et la cuisine (en particulier l’activité
      données moteurs communiquées par l’OACI (1). Le temps de roulage                        catering). La conversion de la quantité de gaz consommée en
      pris en compte est le temps de roulage réel, plus précis que les                        énergie est effectuée en prenant en compte les caractéristiques du
      valeurs standards recommandées par l’OACI. Il est à noter que les                       gaz spéciﬁques à la France et aux Pays-Bas ;
      temps de roulage réels n’étant pas disponibles pour Transavia France,               ✦   eau surchauffée et eau glacée pour le confort climatique. Pour
      les valeurs standards de l’OACI ont été utilisées pour cette ﬁliale.                    Air France, ces consommations sont fournies par ADP (Aéroports
      Remarque  : suite à une réﬂexion sur la matérialité des indicateurs                     de Paris) pour les sites d’Orly et de Roissy. Les installations de KLM
      reportés au regard de la loi Grenelle II, il a été décidé de ne plus                    ne consomment pas ces types d’énergie ;
                                                                                          ✦   kérosène (Jet fuel A1) pour le Banc d’Essais Réacteurs ;
      communiquer les émissions globales NOx et HC mais de se concentrer
                                                                                          ✦   ﬁoul domestique pour les groupes électrogènes ;
      sur les émissions basse altitude qui ont un impact essentiellement sur
                                                                                          ✦   GNR (Gazole Non Routier) pour une partie des engins de piste
      la pollution locale autour des aéroports.
                                                                                              d’Air France ;
      De ce fait, Air France-KLM ne reporte plus que les émissions basse                  ✦   essence et gazole pour les véhicules d’Air France et de Servair et
      altitude concernant les NOx et HC, à compter de 2012.                                   les engins de piste d’Air France et de KLM.
                                                                                          L’augmentation observée entre 2012 et 2013 pour le groupe
      Délestages de carburant                                                             Air France-KLM s’explique principalement par la mise en service d’un
                                                                                          nouveau banc d’essai réacteur pour les très gros moteurs. Pour le
      Il s’agit d’opérations exceptionnelles (moins de 1 vol sur 10 000 en                groupe KLM la hausse s’explique par la hausse de la consommation
      2013) de délestage en vol d’une certaine quantité de carburant aﬁn                  de gaz naturel durant l’hiver 2012/2013.
      d’éviter un atterrissage en surcharge de l’avion, lorsqu’un demi-tour               Remarque  : lorsque les données ne sont pas disponibles pour les
      en vol s’impose. Chaque opération est effectuée en coordination                     indicateurs de consommation d’eau et d’énergie (factures par
      étroite avec le contrôle aérien dans des conditions strictes de lieu                exemple), les consommations de ces indicateurs sont estimées en se
      géographique (évitant les zones urbanisées) et d’altitude (en général               basant sur les données historiques.
      égale ou supérieure à 2 000 mètres).
      Pour le groupe KLM, les délestages de carburant des opérations
      aériennes de Martinair sont inclus à partir de 2013.



      (1) Organisation Internationale de l’Aviation Civile.
      (2) Direction générale de l’Aviation Civile.

138   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                             Données sociales, sociétales et environnementales
                                                               Note méthodologique sur le reporting des indicateurs environnementaux


                                                                                                                                       4
Émissions des opérations au sol                                           Déchets industriels dangereux
(CO2, SO2 et NOx)
                                                                          Lorsque la quantité de déchets dangereux n’a pas été communiquée
Les émissions de CO2, SO2 et NOx et leurs évolutions sont liées aux       par les prestataires à la ﬁn de la campagne de reporting, c’est la
consommations d’énergies listées ci-dessus.                               quantité mentionnée sur le bordereau en sortie de site qui est prise
                                                                          en compte. Cependant, cette quantité est estimée comme marginale.
Pour Air France les émissions de NOx pour le Banc d’Essais Réacteurs
sont calculées selon une méthode similaire à celle utilisée pour les      Les ﬁlières de valorisation prises en compte sont celles de la
Opérations Aériennes et reﬂètent les conditions de tests réelles.         réglementation européenne.

La baisse des émissions de NOx observée est due au changement de
la méthode de calcul des émissions des véhicules et engins de piste.      Efﬂuents
Cette année les informations ont été issues en totalité des factures
carburant contrairement aux années précédentes où des estimations         Les législations française et néerlandaise imposent que les différents
étaient réalisées.                                                        sites soient en conformité avec les exigences réglementaires en
                                                                          matière d’efﬂuents. Chaque site concerné est soumis à des exigences
La baisse des émissions de SO2 est due à la baisse de la consommation
                                                                          des autorités et se voit ﬁxer des limites de rejets aqueux à ne pas
de ﬁoul domestique.
                                                                          dépasser, ainsi que des fréquences de contrôle.
                                                                          Les données reportées sont le nombre de dépassements des seuils
Émissions de COV                                                          réglementaires par rapport au nombre de mesures pour chaque type
(composés organiques volatils)                                            d’efﬂuents.
                                                                          Pour l’année 2013, le résultat du rapport entre le nombre de
Les émissions de COV sont calculées sur la base des émissions
                                                                          dépassements des seuils réglementaires et le nombre de mesures,
directes des solvants contenus dans les produits utilisés  ; les COV
                                                                          est respectivement :
contenus dans les déchets évacués sont retranchés.
                                                                          ✦ pour Air  France, 1/10 pour les composés azotés, 4/61 pour les
Pour le groupe Air  France la baisse entre 2012 et 2013 est
                                                                            composés phosphorés et 8/723 pour les métaux ;
principalement due à un nombre d’avion en chantier peinture moins
                                                                          ✦ pour KLM, 0/52 pour les composés azotés, 0/52 pour les composés
important en 2013.
                                                                            phosphorés et 0/280 pour les métaux.
                                                                          Les métaux reportés sont Cr, Cd, Ni, Cu, Pb, Sn et Zn.
Émissions de HC
Les émissions hydrocarbonées (HC) incluent les émissions du
Banc d’Essais Réacteurs, des véhicules et engins de piste et de
l’avitaillement des avions.




                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   139
      4                  Données sociales, sociétales et environnementales
                         Indicateurs environnementaux




      4.7 Indicateurs environnementaux

      4.7.1       Opérations Aériennes



                                                                                                                            Groupe Air France-KLM
       Indicateurs environnementaux                                                         Unité               2011               2012               2013              13/12

      Consommations
      Consommations de matières premières : carburant √                                  ktonnes               8 950              8 956              8 755              -2,2%
      Émissions
      Émissions de gaz à effet
      de serre                           Émissions de CO2 √                              ktonnes             28 193             28 210             27 576               -2,2%
      Émissions de substances            NOx basse altitude (< 3 000 ft)                 ktonnes                  9,0                9,2                9,5              3,3%
      participant à l’acidiﬁcation
      et à l’eutrophisation              Émissions de SO2                                ktonnes                10,4                 9,9               11,8            19,2%
                                         SO2 basse altitude (< 3 000 pieds)              ktonnes                  0,8                0,7                0,8            14,3%
      Délestages de carburant            Nombre de délestages                            nombre                    29                 41                 33           -19,5%
      en vol
                                         Carburant délesté                                tonnes               1 152              1 839              1 104            -40,0%
      Autres émissions                   HC basse altitude (< 3 000 pieds)               ktonnes                  0,8                0,8                0,8              0,0%
      Gêne sonore
      Indicateur d’énergie bruit global                                                   1012 kJ               1,65               1,69                1,62             -4,1%
      √ Données vériﬁées par KPMG pour 2013 à un niveau d’assurance raisonnable.
      (1) Périmètre Groupe Air France : tous les vols sous code commercial Air France opérés par Air France, HOP!, CityJet et Transavia France.
      (2) Périmètre Groupe KLM : tous les vols KLM opérés par KLM et KLM Cityhopper, Martinair. Transavia est incluse pour la consommation de carburant, les émissions de CO2
          et SO2, elle est exclue pour les émissions de HC, NOx et SO2 basse altitude. Martinair et Transavia sont exclues pour l’indicateur d’énergie de bruit global.




140   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                         Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                      Indicateurs environnementaux


                                                                                                     4
         Groupe Air France (1)                                       Groupe KLM (2)
  2011       2012                2013     13/12         2011          2012              2013            13/12


 5 047      5 078                4 918    -3,2%        3 903         3 878             3 837            -1,1%



15 899    15 997             15 491       -3,2%       12 294        12 213            12 085            -1,0%
   6,2        6,3                  6,2    -1,6%          2,8           2,9               3,3           13,8%
   7,2        6,4                  6,8    6,2%           3,2           3,5               5,0           42,9%
   0,6        0,5                  0,5    0,0%           0,2           0,2               0,3           50,0%
   23          27                  23    -14,8%            6            14                10          -28,6%
  945       1 210                 758    -37,4%          207          629                346          -45,0%
   0,6        0,6                  0,6    0,0%           0,2           0,2               0,2             0,0%


  1,11       1,16                 1,12    -3,4%         0,54          0,53              0,50            -5,7%




                                                                      DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   141
      4                  Données sociales, sociétales et environnementales
                         Indicateurs environnementaux




      4.7.2       Opérations au sol



                                                                                                                             Groupe Air France-KLM
       Indicateurs environnementaux                                                          Unité              2011               2012                2013              13/12

      Consommations
                                                                                       Milliers de
      Consommation d’eau                                                                        m3               886                812                 825              1,6%
      Consommation
      d’électricité                                                                         MWh             408 408            392 223            383 605               -2,2%
      Consommation autres
      énergies                                                                              MWh             543 749            513 562            534 375                4,1%
      Émissions
      Émissions de gaz à effet
      de serre                           CO2                                              tonnes             89 841             85 680              88 885               3,7%
                                         Émissions de composés
      Émissions de substances            organiques volatiles COV                         tonnes                 129                146                 135             -7,5%
      contribuant à la pollution
      photochimique                      Émissions de HC                                  tonnes                 167                145                 137             -5,5%
      Émissions de substances            NOX                                              tonnes                 810                773                 675           -12,7%
      participant à l’acidiﬁcation
      et à l’eutrophisation              SO2                                              tonnes                19,6                16,1               15,8             -1,9%
      Déchets
      Production de déchets              Quantité de déchets industriels non
                                         dangereux                                        tonnes             58 964             57 060              54 966              -3,7%
                                         Quantité de déchets industriels
                                         dangereux                                        tonnes               7 000              7 009              7 073               0,9%
                                         % de valorisation des déchets
                                         industriels dangereux                                  %               45%                 58%               61%                +3pts
      Efﬂuents
      Taux de conformité                 Composés azotés                                        %              100%               100%                98%                -2pts
      des rejets aqueux
      par rapport à la                   Composés phosphorés                                    %              100%                 99%               97%                -2pts
      réglementation                     Métaux    (3)
                                                                                                %               99%                98%                99%                 +1pt
      (1) Air France et ﬁliales : Régional, Brit Air, Servair et ses ﬁliales (restreint à la France), Sodexi, CRMA et Blue Link. CityJet et Transavia France sont exclues.
      (2) KLM et ses ﬁliales : KLM Cityhopper (KLC), KLM Equipment Services (KES), KLM Catering Services (KCS), KLM Health Services (KHS), Martinair et Transavia Hollande.
      (3) Cr, Cd, Ni, Cu, Pb, Sn et Zn.




142   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                          Données sociales, sociétales et environnementales
                                                                       Indicateurs environnementaux


                                                                                                      4
          Groupe Air France (1)                                       Groupe KLM (2)
   2011       2012                2013     13/12         2011          2012               2013           13/12



   694         624                 640     2,6%           192          188                185            -1,6%


309 655   293 406           288 218        -1,8%       98 753        98 817             95 387           -3,5%


316 650   295 757           304 890        3,1%       227 099       217 805            229 485            5,4%



 38 975    36 841             37 782       2,6%        50 866        48 839             51 103            4,6%


    90         102                  87    -14,7%           39            44                48             9,1%
   108          86                  76    -11,6%           59            59                61             3,4%
   541         508                 409    -19,5%          269          265                266             0,4%

   16,6       12,9                 11,4   -11,6%          3,0           3,2                4,4          37,5%



 42 155    40 236             38 185       -5,1%       16 809        16 824             16 781           -0,3%


  4 748      4 474                4 420    -1,2%        2 252         2 535              2 653            4,7%


   28%        43%                 44%       +1pt         81%           85%               89%           +4,7pts


  100%      100%                  90%     -10pts        100%          100%              100%                0pt
  100%        98%                 93%      -5pts        100%          100%              100%                0pt
 99,5%        98%                 99%       +1pt        98,5%         100%              100%                0pt




                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   143
      4                 Données sociales, sociétales et environnementales
                        Rapport de l’un des Commissaires aux comptes, désigné comme tiers indépendant, sur les informations sociales, environnementales et sociétales
                        consolidées figurant dans le rapport de gestion




      4.8 Rapport de l’un des Commissaires aux comptes, désigné
          comme tiers indépendant, sur les informations sociales,
          environnementales et sociétales consolidées figurant dans
          le rapport de gestion
      Ce rapport porte sur les informations sociales, environnementales                      l’article L.822-11 du Code de commerce. Par ailleurs, nous avons mis
      et sociétales consolidées ﬁgurant dans le chapitre 4 du rapport de                     en place un système de contrôle qualité qui comprend des politiques
      gestion 2013 du groupe Air France-KLM approuvé par le Conseil                          et des procédures documentées visant à assurer le respect des règles
      d’administration du 19 février 2014. Ces informations sont reprises au                 déontologiques, des normes d’exercice professionnel et des textes
      chapitre 4 du présent document de référence.                                           légaux et réglementaires applicables.


      Exercice clos le 31 décembre 2013
      Aux actionnaires,
                                                                                             Responsabilité du commissaire aux comptes
      En notre qualité de commissaire aux comptes de la société                              Il nous appartient, sur la base de nos travaux :
      Air  France-KLM désigné organisme tiers indépendant, dont la                           ✦ d’attester que les Informations RSE requises sont présentes dans
      recevabilité de la demande d’accréditation a été admise par le                           le rapport de gestion ou font l’objet, en cas d’omission, d’une
      COFRAC, nous vous présentons notre rapport sur les informations                          explication en application du troisième alinéa de l’article R.225-105
      sociales, environnementales et sociétales consolidées relatives                          du Code de commerce (Attestation de présence des Informations
      à l’exercice clos le 31  décembre 2013 présentées dans le rapport                        RSE) ;
      de gestion (ci-après les «  Informations RSE  »), en application des                   ✦ d’exprimer une conclusion d’assurance modérée sur le fait que les
      dispositions de l’article L.225-102-1 du Code du commerce.                               Informations RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, dans
                                                                                               tous leurs aspects signiﬁcatifs, de manière sincère conformément
                                                                                               aux Référentiels (Avis motivé sur la sincérité des Informations RSE) ;
                                                                                             ✦ d’exprimer, à la demande de la société, une conclusion d’assurance
      Responsabilité de la société                                                             raisonnable sur le fait que les informations sélectionnées par la
                                                                                               société et identiﬁées par le signe √ dans le chapitre 4 du rapport
      Il appartient au Conseil d’administration d’établir un rapport de gestion                de gestion ont été établies, dans tous leurs aspects signiﬁcatifs,
      comprenant les Informations RSE prévues à l’article  R.225-105-1                         conformément aux Référentiels.
      du Code de commerce, conformément aux référentiels internes de
                                                                                             Nos travaux ont été effectués par une équipe de cinq personnes entre
      mesure et de reporting utilisés, (ci-après les «  Référentiels  ») par la
                                                                                             octobre 2013 et février 2014 pour une durée d’environ 13 semaines.
      société et disponibles sur demande à la Direction Environnement
                                                                                             Nous avons fait appel, pour nous assister dans la réalisation de nos
      et Développement Durable de la société Air  France-KLM, dont un
                                                                                             travaux, à nos experts en matière de RSE.
      résumé ﬁgure dans le rapport de gestion dans la partie 4.2 pour le
      social et 4.6 pour l’environnement.                                                    Nous avons conduit les travaux décrits ci-après conformément aux
                                                                                             normes d’exercice professionnel applicables en France, à l’arrêté du
                                                                                             13 mai 2013 déterminant les modalités dans lesquelles l’organisme
                                                                                             tiers indépendant conduit sa mission et, concernant l’avis motivé et
      Indépendance et contrôle qualité                                                       le rapport d’assurance raisonnable, à la norme internationale ISAE
                                                                                             3000 (1).
      Notre indépendance est déﬁnie par les textes réglementaires, le code
      de déontologie de la profession ainsi que les dispositions prévues à




      (1) ISAE 3000 – Assurance engagements other than audits or reviews of historical information.


144   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                               Données sociales, sociétales et environnementales
Rapport de l’un des Commissaires aux comptes, désigné comme tiers indépendant, sur les informations sociales, environnementales et sociétales
                                                                                              consolidées figurant dans le rapport de gestion

                                                                                                                                                                          4
 Attestation de présence                                                                       responsables des procédures de contrôle interne et de gestion des
                                                                                               risques, aﬁn :
 des Informations RSE
                                                                                               ✦ d’apprécier le caractère approprié des Référentiels au regard de
 Nous avons pris connaissance, sur la base d’entretiens avec les                                 leur pertinence, leur exhaustivité, leur ﬁabilité, leur neutralité, leur
 responsables des directions concernées, de l’exposé des orientations                            caractère compréhensible, en prenant en considération, le cas
 en matière de développement durable, en fonction des conséquences                               échéant, les bonnes pratiques du secteur ;
 sociales et environnementales liées à l’activité de la société et de                          ✦ de vériﬁer la mise en place d’un processus de collecte, de
 ses engagements sociétaux et, le cas échéant, des actions ou                                    compilation, de traitement et de contrôle visant à l’exhaustivité et
 programmes qui en découlent.                                                                    à la cohérence des Informations RSE et prendre connaissance des
                                                                                                 procédures de contrôle interne et de gestion des risques relatives à
 Nous avons comparé les Informations RSE présentées dans le                                      l’élaboration des Informations RSE.
 rapport de gestion avec la liste prévue par l’article  R.225-105-1 du
 Code du commerce.                                                                             Nous avons déterminé la nature et l’étendue de nos tests et contrôles
                                                                                               en fonction de la nature et de l’importance des Informations RSE
 En cas d’absence de certaines informations consolidées, nous                                  au regard des caractéristiques de la société, des enjeux sociaux et
 avons vériﬁé que des explications étaient fournies conformément aux                           environnementaux de ses activités, de ses orientations en matière de
 dispositions de l’article R.225-105 alinéa 3 du Code du commerce.                             développement durable et des bonnes pratiques sectorielles.
 Nous avons vériﬁé que les Informations RSE couvraient le                                      Pour les informations RSE que nous avons considérées les plus
 périmètre consolidé, à savoir la société ainsi que ses ﬁliales au                             importantes listées dans le tableau ci-après :
 sens de l’article L.233-1 et les sociétés qu’elle contrôle au sens de
 l’article  L.233-3 du Code de commerce avec les limites précisées                             ✦ au niveau de l’entité consolidante, nous avons consulté les
 dans la note méthodologique présentée dans la partie 4.2 pour le                                sources documentaires et mené des entretiens pour corroborer
                                                                                                 les informations qualitatives (organisation, politiques, actions),
 social et 4.6 pour l’environnement du rapport de gestion.
                                                                                                 nous avons mis en œuvre des procédures analytiques sur les
 Sur la base de ces travaux et compte tenu des limites mentionnées                               informations quantitatives et vériﬁé, sur la base de sondages, les
 ci-dessus, nous attestons de la présence dans le rapport de gestion                             calculs ainsi que la consolidation des données et nous avons vériﬁé
 des Informations RSE requises.                                                                  leur cohérence et leur concordance avec les autres informations
                                                                                                 ﬁgurant dans le rapport de gestion ;
                                                                                               ✦ au niveau d’un échantillon représentatif d’entités que nous avons
                                                                                                 sélectionnées  (1) en fonction de leur activité, de leur contribution
 Avis motivé sur la sincérité                                                                    aux indicateurs consolidés, de leur implantation et d’une analyse
 des Informations RSE                                                                            de risque, nous avons  mené des entretiens pour vériﬁer la
                                                                                                 correcte application des procédures et pour identiﬁer d’éventuelles
                                                                                                 omissions et mis en œuvre des tests de détail sur la base
 Nature et étendue des travaux                                                                   d‘échantillonnages, consistant à vériﬁer les calculs effectués et à
                                                                                                 rapprocher les données des pièces justiﬁcatives. L’échantillon ainsi
 Nous avons mené cinq entretiens avec les personnes responsables                                 sélectionné représente 78% des effectifs et entre 51% et 100% des
 de la préparation des Informations RSE auprès des directions en                                 informations quantitatives environnementales.
 charge des processus de collecte des informations et, le cas échéant,




 (1) Environnement : Direction Générale Industrielle Air France (Orly et Villeneuve Le Roi), Véhicules et engins de piste d’Air France, Servair et ses ﬁliales (Servair 1, Acna Roissy),
     KLM Schiphol et Siège pour les activités au sol.
     Air France et ses ﬁliales CityJet, BritAir, Régional et Transavia France d’une part, et KLM, KLM CityHopper, Transavia et Martinair d’autre part, pour les opérations aériennes.
     Social : Air France en France, KLM aux Pays-Bas, Cobalt Ground Solutions au Royaume-Uni.


                                                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM              145
      4                 Données sociales, sociétales et environnementales
                        Rapport de l’un des Commissaires aux comptes, désigné comme tiers indépendant, sur les informations sociales, environnementales et sociétales
                        consolidées figurant dans le rapport de gestion




                                                                                                                                                  Niveau
                                                                                                                                                  d’assurance
      Indicateurs sociaux
      Effectif total au 31/12 (CDI et CDD)                                                                                                        √√
      Répartition des effectifs par âge et par zone géographique                                                                                  √√
      Part de femmes au 31/12                                                                                                                     √√
      Pourcentage d’employés travaillant à temps partiel au 31/12                                                                                 √√
      Embauches en CDI                                                                                                                            √√
      Embauches en CDD                                                                                                                            √√
      Nombre de licenciements (économiques inclus)                                                                                                √√
      Taux d’absentéisme pour maladie                                                                                                             √√
      Taux d’absentéisme pour accident du travail                                                                                                 √√
      Taux d’absentéisme pour maternité                                                                                                           √√
      Nombre d’accidents du travail (avec arrêt supérieur à un jour)                                                                              √√
      Taux de fréquence des accidents du travail                                                                                                  √√
      Taux de gravité des accidents du travail                                                                                                    √√
      Coût total de la formation                                                                                                                  √√
      Nombre d’heures de formation par salarié                                                                                                    √√
      Nombre de salariés en situation de handicap                                                                                                 √√
      Nombre de salariés en situation de handicap recrutés dans l’année                                                                           √√
      Nombre d’accords collectifs                                                                                                                 √√
      Masse salariale                                                                                                                             √√
      Indicateurs environnementaux
      Consommations de carburant et émissions de CO2                                                                                              √
      Indicateur d’énergie bruit global                                                                                                           √√
      Émissions de NOX, HC et SO2 basse altitude                                                                                                  √√
      Nombre de délestages en vol et quantité de carburant délesté                                                                                √√
      Consommation d’eau                                                                                                                          √√
      Consommation d’électricité                                                                                                                  √√
      Consommation autres énergies (eau surchauffée, eau glacée pour climatisation, ﬁoul domestique,
      essence et gazole, kérosène pour les bancs d’essais réacteurs, gaz naturel)                                                                 √√
      Quantité totale de déchets industriels non dangereux                                                                                        √√
      Quantité totale de déchets industriels dangereux                                                                                            √√
      Pourcentage de déchets industriels dangereux valorisés                                                                                      √√
      Émissions de composés organiques volatiles COV                                                                                              √√
      Émissions de CO2 sol                                                                                                                        √√
      Émissions de SO2 sol                                                                                                                        √√
      Émissions de NOX sol                                                                                                                        √√
      Taux de conformité des rejets aqueux                                                                                                        √√
      √     Niveau d’assurance raisonnable.
      √√    Niveau d’assurance modérée.



146   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                    Données sociales, sociétales et environnementales
Rapport de l’un des Commissaires aux comptes, désigné comme tiers indépendant, sur les informations sociales, environnementales et sociétales
                                                                                              consolidées figurant dans le rapport de gestion

                                                                                                                                                4
   Informations qualitatives

                                        Gestion du sureffectif
                                        Dialogue social
                                        Diversité et Égalité de traitement
 Social                                 Politique Handicap
                                        Contribution à la lutte contre le réchauffement climatique
                                        Politique de gestion et de valorisation des déchets
 Environnemental                        Politique de réduction des émissions atmosphériques des activités au sol
                                        Dialogue avec les parties prenantes
                                        Rôle dans les bassins économiques locaux
 Sociétal                               Partenariats et mécénats


 Pour les autres informations RSE consolidées, nous avons apprécié                Rapport d’assurance raisonnable
 leur cohérence par rapport à notre connaissance de la société.
                                                                                  sur une sélection d’informations RSE
 Enﬁn, nous avons apprécié la pertinence des explications relatives, le
 cas échéant, à l’absence totale ou partielle de certaines informations.
 Nous estimons que les méthodes d’échantillonnage et tailles                      Nature et étendue des travaux
 d’échantillons que nous avons retenues en exerçant notre jugement
                                                                                  Concernant les informations sélectionnées par le groupe et identiﬁées
 professionnel nous permettent de formuler une conclusion d’assurance
                                                                                  par le signe √, nous avons mené des travaux de même nature que
 modérée  ; une assurance de niveau supérieur aurait nécessité des
                                                                                  ceux décrits dans le paragraphe 2 ci-dessus pour les informations RSE
 travaux de vériﬁcation plus étendus. Du fait du recours à l’utilisation de
                                                                                  considérées les plus importantes mais de manière plus approfondie,
 techniques d’échantillonnages ainsi que des autres limites inhérentes
                                                                                  en particulier en ce qui concerne le nombre de tests.
 au fonctionnement de tout système d’information et de contrôle
 interne, le risque de non-détection d’une anomalie signiﬁcative dans             L’échantillon sélectionné représente ainsi 100% des informations
 les Informations RSE ne peut être totalement éliminé.                            environnementales identiﬁées par le signe √.
                                                                                  Nous estimons que ces travaux nous permettent d’exprimer une
 Conclusion                                                                       assurance raisonnable sur les informations sélectionnées par la
                                                                                  société et identiﬁées par le signe √.
 Sur la base de nos travaux, nous n’avons pas relevé d’anomalie
 signiﬁcative de nature à remettre en cause le fait que les Informations
                                                                                  Conclusion
 RSE, prises dans leur ensemble, sont présentées, de manière sincère,
 conformément aux Référentiels.                                                   À notre avis, les informations sélectionnées par le groupe et identiﬁées
                                                                                  par le signe √ ont été établies, dans tous leurs aspects signiﬁcatifs,
                                                                                  conformément aux Référentiels.


                                                           Paris La Défense, le 24 février 2014

                                                                       KPMG Audit
                                                              Département de KPMG S.A.
                                                                      Valérie Besson
                                                                         Associée




                                                                                                                DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   147
                                                    Cette page est laissée en blanc volontairement.




148   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                      5
Rapport ﬁnancier

5.1    Investissements et financements                     150

5.2    Propriétés immobilières et équipements              152

5.3    Commentaires sur les comptes                        155

5.4    Indicateurs financiers                              159

États ﬁnanciers

5.5    États financiers consolidés                         166

5.6    Notes aux états financiers consolidés               173

5.7    Rapport des Commissaires aux comptes
       sur les comptes consolidés                          250

5.8    Comptes sociaux                                     252

5.9    Résultats de la société au cours des cinq
       derniers exercices                                  264

5.10   Rapport des Commissaires aux comptes
       sur les comptes annuels                             265

5.11   Rapport spécial des Commissaires
       aux comptes sur les conventions et
       engagements réglementés                             266




                                DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   149
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Investissements et financements




      5.1 Investissements et financements

      Au cours de l’exercice 2013, hors activités non poursuivies, les            d’exploitation (Voir  également Section 5.4 - Indicateurs ﬁnanciers,
      investissements corporels et incorporels du groupe Air France-KLM           page 159 ).
      se sont élevés à 1 186 millions d’euros. Les 245 millions d’euros de
                                                                                  Au 31 décembre 2013, la trésorerie du groupe s’élève à 4,23 milliards
      cessions d’immobilisations corporelles et incorporelles consistaient en
                                                                                  d’euros, dont 126  millions d’euros de valeurs de placement
      122 millions de cessions simples (110 millions en 2012) et 123 millions
                                                                                  immobilisées entre 3 et 12  mois, 432  millions d’euros nantis et
      d’euros de recettes d’opérations de sale & lease-back (632 millions
                                                                                  154  millions d’euros de dépôts en obligations. En outre, le groupe
      d’euros en 2012). Dans le cadre de Transform 2015, le groupe a
                                                                                  dispose de lignes de crédit à hauteur de 1,8 milliard d’euros souscrites
      appliqué un strict contrôle des investissements avant opérations de
                                                                                  par Air  France, KLM et Air  France-KLM entièrement disponibles au
      sale & lease back : ils se sont ainsi élevés à 1 064 millions d’euros, en
                                                                                  31 décembre 2013 (Voir également Section 3 – Risques de liquidité,
      baisse de 466 millions d’euros par rapport à 2012. Après opérations
                                                                                  page 93 ).
      de sale & lease back, les investissements nets se sont élevés à
      941  millions d’euros, en légère hausse par rapport à 2012. Le ﬂux          La dette nette s’établit à 5,35 milliards d’euros (5,97 milliards d’euros
      net de trésorerie provenant de l’exploitation s’élevant à 1 479 millions    au 31 décembre 2012). Le détail du calcul de la dette nette se trouve
      d’euros, le groupe a généré 538 millions de cash-ﬂow libre                  à la section 5.4, page 160 .




      5.1.1       Investissements

                                                                                                                           2013
       (En millions d’euros)                                                                                                                         2012

      Investissements incorporels                                                                                         (166)                     (146)
      Investissements aéronautiques                                                                                       (906)                   (1 185)
      Autres investissements corporels                                                                                    (114)                     (134)
      Prise de contrôle de ﬁliales et participations                                                                        (27)                      (39)
      Perte de contrôle de ﬁliales et participations (dont Amadeus)                                                          27                       467
      Cession d’immobilisations corporelles et incorporelles                                                                245                       742
      Dividendes reçus                                                                                                       17                        24
      Diminution (augmentation) nette des placements entre 3 mois et 1 an                                                      5                       30
      Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissements des activités non poursuivies                              (5)                       (4)
      Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissements                                                         (924)                     (245)


      Les investissements corporels et incorporels se sont élevés à               et 123 millions d’euros de recettes d’opérations de sale & lease-back
      1  186  millions d’euros sur l’année 2013 (1 465 millions d’euros sur       (632 millions d’euros en 2012).
      2012) dont 906 millions d’euros d’investissements aéronautiques. Les
                                                                                  Les prises de contrôle de ﬁliales et participations s’élèvent à 27 millions
      investissements incorporels, d’un montant de 166  millions  d’euros,
                                                                                  d’euros, contre 39 millions en 2012. En 2012, le groupe a cédé 50%
      sont des achats de logiciels informatiques et la capitalisation des
                                                                                  de sa participation dans Amadeus, dégageant ainsi 466  millions
      développements informatiques. Les autres investissements corporels
                                                                                  d’euros de trésorerie.
      incluent principalement les achats d’équipements industriels pour les
      opérations aériennes, la maintenance et l’informatique.                     Au total, en incluant les investissements et cessions ﬁnanciers, les
                                                                                  dividendes et les activités non poursuivies, le ﬂux net de trésorerie lié
      Le produit des cessions d’immobilisations corporelles et incorporelles
                                                                                  aux opérations d’investissements s’est élevé à 924 millions d’euros
      s’élève à 245  millions d’euros (742 millions d’euros en 2012) dont
                                                                                  en 2013. En 2012, ce ﬂux avait bénéﬁcié des opérations de sale &
      122 millions d’euros de cessions aéronautiques (110 millions en 2012)
                                                                                  lease-back et de la trésorerie reçue lors de la cession de 50% de la
                                                                                  participation détenue dans Amadeus.




150   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                                Rapport ﬁnancier
                                                                                                                     Investissements et financements


                                                                                                                                                                                   5
5.1.2          Financements


    (En millions d’euros)                                                                                                                     2013                                        2012

Augmentation de capital                                                                                                                             6                                            -
Achat/cession de participation sans modiﬁcation du contrôle                                                                                          -                                          7
Émissions de nouveaux emprunts                                                                                                              1 887                                       1 780
Remboursements d’emprunts                                                                                                                 (1 480)                                        (847)
Remboursements de dettes de locations-ﬁnancement                                                                                             (588)                                       (514)
Nouveaux prêts                                                                                                                               (136)                                          (90)
Remboursement de prêts                                                                                                                         157                                         100
Dividendes distribués                                                                                                                             (4)                                         (2)
Flux net de trésorerie lié aux opérations de ﬁnancement                                                                                      (158)                                         434


Hors papier commercial, les ﬁnancements mis en place en 2013 ont        Proﬁl de remboursement
principalement porté sur :
                                                                        Les remboursements de dettes se font de façon progressive dans le
✦ l’émission d’une OCEANE pour 550 millions d’euros en mars 2013
                                                                        temps ; en dépit d’une contraction du bilan de banques, le marché
  (Voir également Section 6.3.2 page 275 ) ;
✦ la mise en place par Air France de ﬁnancements sur 4 avions et un
                                                                        du ﬁnancement d’actifs aéronautique reste ouvert pour les montants
  bâtiment ;                                                            envisagés sur les années à venir. Cependant, le groupe reste attentif
✦ la mise en place par KLM de ﬁnancements sur 5 avions.                 à ces évolutions et poursuit sa diversiﬁcation, notamment auprès de
                                                                        banques non-européennes et en reﬁnançant d’autres actifs que les
Parallèlement, le groupe a remboursé 1 480  millions d’euros            avions.
d’emprunts (847  millions d’euros en 2012) et 588  millions d’euros
de dettes résultant de contrats de location-ﬁnancement (514 millions            Obligation convertible 2009
d’euros en 2012).                                                               4,97% (661 m€)
                                                                                Maturité avril 2015
                                                                                Prix de conv. : 11,80€
                                                                                                       Obligation convertible 2005
                                                                                                       2,75 (420m€)
5.1.3          Structure de la dette et profil                              740                        Maturité avril 2020
                                                                                           420
               de remboursement                                                                        2è put : avril 2016
                                                                                   661
                                                                                                       Prix de conv. : 20,50€
                                                                                                                                Obligation convertible 2013
                                                                                           700                                  2,03 (550m€)
Structure de la dette                                                                                        500
                                                                                                                       550
                                                                                                                                Maturité Fév. 2023
                                                                                                                                Put : Fév 2019
Les dettes ﬁnancières brutes du groupe s’élèvent à 10,7  milliards                                                              Prix de conv. : 10,30€
d’euros au 31  décembre 2013 dont 5,76  milliards d’euros sont
garanties par des actifs nantis ou hypothéqués d’un montant de
8,85 milliards d’euros, représentant 59% de la valeur nette comptable       1 180        880         580         860         660         470          440        370                      340
                                                                                                                                                                              220
des actifs concernés (Voir également Note  37.1 aux comptes
consolidés, page  239 ). Après couverture, 69% de la dette brute est        2014        2015        2016        2017         2018        2019        2020        2021        2022 Au-delà
à taux ﬁxe et 87% de la dette est en euros. Le coût moyen de la
dette est de 3,4% (Voir également Section 3 – Risques de marché et
gestion des risques de marché, page 91 ).                                 Autres dettes            Obligations                                  Obligations
                                                                          à long terme             Janvier 2014 : Air France 4,75% (740 m€)     convertibles
La structure de la dette est la suivante :                                                         Octobre 2016 : Air France-KLM 6,75% (700 m€)
                                                                                                   Janvier 2018 : Air France-KLM 6,25% (500 m€)
✦ ﬁnancements de marché (OCÉANE, emprunts obligataires et
                                                                        Chiffres en millions d’euros, net des dépôts sur locations ﬁnancières et hors dettes perpétuelles de KLM (550 millions d’euros)
  emprunts à durée indéterminée) : 3,97 milliards d’euros ;
✦ emprunts de location ﬁnancement : 4,41 milliards d’euros ;
✦ autres emprunts dont emprunts bancaires et intérêts courus
  non-échus : 2,36 milliards d’euros.
                                                                        5.1.4              Investissements futurs
                                                                        En 2014, dans le cadre du plan Transform 2015, le groupe prévoit
                                                                        de limiter ses investissements nets de cessions à un niveau de 1,3 à
                                                                        1,4 milliard d’euros.
                                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM                                      151
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Propriétés immobilières et équipements




      5.2 Propriétés immobilières et équipements

      5.2.1       Immobilisations corporelles du groupe Air France-KLM

       Valeurs nettes
       (En millions d’euros)                                                                                   31 décembre 2013        31 décembre 2012

      Immobilisations aéronautiques                                                                                         9 391                  10 048
      Autres immobilisations corporelles
      Terrains et constructions                                                                                             1 160                   1 219
      Matériels et installations                                                                                              382                     430
      Actifs en cours de construction                                                                                          95                      55
      Autres                                                                                                                  182                     228
      Total autres immobilisations corporelles                                                                              1 819                   1 932


      Les immobilisations aéronautiques sont décrites dans la section                  Les terrains et constructions constituent, après la ﬂotte, le deuxième
      Activité-Flotte de ce document. Les commandes de matériels                       poste d’immobilisations corporelles du groupe Air  France-KLM et
      aéronautiques font l’objet de la Note  36 aux comptes consolidés.                feront seuls l’objet d’une description.




      5.2.2       Terrains et constructions du groupe Air France-KLM


      ➤ Répartition des surfaces par grand métier


                                                                  Groupe Air France                  Groupe KLM                Groupe Air France-KLM
       Surface approximative en m2
       au 31 décembre                                                2013             2012           2013            2013            2013            2012

      Passage                                                     458 016       425 519          150 893          135 203        608 909         557 722
      Cargo                                                       263 686       257 829          100 891           98 966        364 577         356 795
      Maintenance                                                 621 492       637 994          299 045          298 076        920 537         936 070
      Support                                                     435 606       453 543          100 000          109 334        535 606         562 877
      Total                                                   1 778 800       1 771 885          650 830          641 579      2 429 630       2 413 464


      Les constructions de la compagnie Air  France représentent 83%                   En 2013, les principales évolutions ont été la remise en location du
      des immobilisations du groupe Air France et sont situées pour 87%                hangar H3 situé à CDG (16 900 m2) pour débuter le transfert d’activité
      en France.                                                                       du Bourget vers CDG et la restitution d’environ 2 000 m2 sur le site
                                                                                       de Montreuil. L’opération « Aérostructure » (18 000 m2) sera lancée en
                                                                                       2014 pour une livraison en 2015.




152   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                     Rapport ﬁnancier
                                                                                        Propriétés immobilières et équipements


                                                                                                                                  5
➤ Financement des surfaces


                                                                      Groupe Air France              Groupe KLM                       Total

Propriété                                                                          36%                       86%                      50%
Crédit-bail                                                                        21%                           -                    16%
Loyers opérationnels                                                               42%                       14%                      35%
Total                                                                             100%                     100%                      100%


Les paiements minimaux futurs des locations opérationnelles          La majorité des installations du groupe Air France sont implantées sur
concernant les constructions s’élèvent à 1,59  milliard d’euros au   des zones aéroportuaires où la mise à disposition des terrains se fait à
31  décembre 2013 (Voir également la Note 35.2 aux comptes           travers des conventions d’occupation ou des baux de longue durée.
consolidés, page 237 ).                                              Seulement 8% des surfaces en pleine propriété et en crédit-bail sont
                                                                     implantées sur du foncier contrôlé par Air France.

➤ Répartition géographique des principaux sites


 Sites                                                                     Surface approximative en m2           Nature des ﬁnancements

Groupe Air France
Aéroports Roissy-CDG                                                                                                 Propriété, crédit-bail,
                                                                                                700 455                          locations
Aéroport d’Orly                                                                                                      Propriété, crédit-bail,
                                                                                                342 503                          locations
Toulouse                                                                                                             Propriété, crédit-bail,
                                                                                                  70 471                         locations
Le Bourget                                                                                        37 291                         Locations
Montreuil                                                                                         20 195                         Locations
Valbonne                                                                                          17 293                         Propriété
Groupe KLM
Schiphol Airport                                                                                  40 318        Locations opérationnelles
Schiphol Centrum                                                                                136 725                          Propriété
Schiphol Oost                                                                                                          Propriété, locations
                                                                                                378 276                    opérationnelles
Schiphol Rijk                                                                                                          Propriété, locations
                                                                                                  16 404                   opérationnelles
Schiphol Noord                                                                                    22 041                         Propriété
Amstelveen                                                                                        29 577                         Propriété




                                                                                                 DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    153
      5               Rapport ﬁnancier
                      Propriétés immobilières et équipements




      ➤ Principaux contrats de location


       Sites                                                                       Surface approximative en m2   Nature des ﬁnancements

      Groupe Air France
      Siège commercial Montreuil                                                                       20 195           Bail commercial
      Hangar H1 à CDG                                                                                  43 000               Convention
      Groupe KLM
      Schiphol                                                                                         40 318           Bail commercial



      5.2.3      Immobilisation en cours
      Le groupe Air France-KLM n’a pas d’immobilisations en cours signiﬁcatives.




154   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                                        Rapport ﬁnancier
                                                                                                                                Commentaires sur les comptes


                                                                                                                                                                5
5.3 Commentaires sur les comptes

5.3.1        Résultats consolidés                                                             Les comptes consolidés au 31 décembre 2012 ont été retraités aﬁn
                                                                                              de permettre la comparaison.
             au 31 décembre 2013
                                                                                              Le 20 décembre 2013, Air France a reçu de la société Intro Aviation
                                                                                              GmbH une offre ferme d’achat de CityJet et de sa ﬁliale VLM. La
Mouvements de périmètre sur l’exercice 2013                                                   cession projetée de ces deux sociétés a été traitée en activité non
                                                                                              poursuivie et les comptes 2012 ont été retraités en conséquence.
Dans le cadre de la constitution de HOP!, le groupe a pris le contrôle de
la compagnie Airlinair le 28 février 2013. Le groupe a cédé, le 15 mai
2013, sa ﬁliale italienne Servair Air chef, spécialisée dans le catering                      Périmètre au 31 décembre 2013
(restauration aérienne). Enﬁn, au 31  décembre 2013, l’entité Alitalia
                                                                                              Le périmètre comprend 162  sociétés consolidées et 41  sociétés
n’est plus comptabilisée selon la méthode de mise en équivalence,
                                                                                              mises en équivalence. Air France et KLM, les deux principales ﬁliales,
suite à la décision du groupe Air France-KLM de ne pas souscrire à
                                                                                              représentent 91% du chiffre d’affaires et 73% du bilan. Les autres
l’augmentation de capital sollicitée en octobre 2013. Air France-KLM
                                                                                              ﬁliales exercent principalement des activités de transport aérien (HOP!,
détient toujours 7,08% du capital d’Alitalia.
                                                                                              KLM  Cityhopper, Martinair), de maintenance, de catering (groupe
                                                                                              Servair et KLM Catering Services) ou de ﬁnancement d’avions.
Retraitement des comptes 2012
Depuis le 1er janvier 2013, la norme IAS 19 révisée « Avantages du
personnel  » publiée en juin  2011 par l’IASB est entrée en vigueur.


  (En millions d’euros)                                                                                          2013                       2012*               Variation

Chiffre d’affaires                                                                                            25 520                       25 423                   0,4%
EBITDA**                                                                                                       1 855                        1 394                    461
EBITDAR***                                                                                                     2 768                        2 343                    425
Résultat d’exploitation courant                                                                                   130                       (336)                    466
Résultat des activités opérationnelles                                                                          (227)                       (731)                    504
Résultat net des activités poursuivies                                                                        (1 696)                      (1 023)                  (673)
Résultat net des activités non poursuivies                                                                      (122)                       (197)                     75
Résultat net – part du groupe                                                                                 (1 827)                      (1 225)                  (602)
Résultat net part du groupe par action de base (En €)                                                          (6,17)                       (4,14)                 (2,03)
* Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.
** Résultat d’exploitation courant avant amortissements, dépréciations et provisions. Voir section 5.4.
*** Résultat d’exploitation courant avant amortissements, dépréciations et provisions et locations opérationnelles. Voir section 5.4.



Chiffre d’affaires                                                                            l’activité cargo a diminué de 7,9% et celui des autres activités est en
                                                                                              hausse de 5,6%.
Le chiffre d’affaires consolidé de la période s’élève à 25,52 milliards
d’euros, en hausse de 2,3% à change constant (+0,4% à change
courant). L’année  2013 a été marquée par la persistance du                                   Charges d’exploitation
ralentissement économique en Europe. Du point de vue des capacités,
                                                                                              Les charges d’exploitation diminuent de 1,4% à 25,39  milliards
Air France-KLM a poursuivi sa politique de stricte discipline (en hausse
                                                                                              d’euros. Hors change, elles sont stables en dépit de l’inﬂation et de
de 1,6%), et l’industrie dans son ensemble est restée relativement
                                                                                              la hausse des capacités. Les charges externes diminuent de 1,7% à
prudente. Le cargo aérien a été quant à lui affecté par la faiblesse du
                                                                                              16,00 milliards d’euros contre 16,27 milliards d’euros sur les 12 mois
commerce mondial et la situation de surcapacité structurelle dans le
                                                                                              précédents. Hors carburant, les charges externes augmentent de
secteur. Le chiffre d’affaires de l’activité passage a progressé de 0,7%
                                                                                              1,2% par rapport aux 12 mois précédents.
et celui de l’activité maintenance de 11,8%. Le chiffre d’affaires de




                                                                                                                                 DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   155
      5                     Rapport ﬁnancier
                            Commentaires sur les comptes




      Les charges externes se répartissent de la façon suivante :


          (En millions d’euros)                                                                  2013                  2012*         Variation (en %)

      Carburant avions                                                                          6 897                  7 278                     (5,2)
      Affrètements aéronautiques                                                                  455                    551                   (17,4)
      Locations opérationnelles                                                                   913                    949                     (3,8)
      Redevances aéronautiques                                                                  1 839                  1 832                      0,4
      Catering (achat de commissariat)                                                            589                    591                     (0,3)
      Achats d’assistance en escale                                                             1 405                  1 368                      2,7
      Achats et consommation d’entretien aéronautique                                           1 303                  1 131                    15,2
      Frais commerciaux et de distribution                                                        852                    866                     (1,6)
      Autres charges                                                                            1 744                  1 706                      2,2
      Total                                                                                  15 997                  16 272                     (1,7)
      * Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.


      Les principales variations sont les suivantes :                                au développement des ventes tierces, en hausse de 11,8% sur
                                                                                     l’année ;
      ✦   carburant avions  : la charge de l’année baisse de 5,2% à taux
                                                                                   ✦ frais commerciaux et de distribution  : les frais commerciaux
          de change courant, et de 2,2% hors change. Cette baisse se
                                                                                     et de distribution sont en baisse de 1,6% à change courant, et
          décompose en un effet prix de 1,8% et un effet volume de 0,4% ;
                                                                                     quasi-stables à change constant -0,3%, notamment grâce
      ✦   affrètements aéronautiques  : le coût des affrètements
                                                                                     au développement des canaux de distribution moins coûteux
          aéronautiques représente la location de capacités d’avions auprès
                                                                                     (croissance de 13% des ventes par internet) ;
          d’autres compagnies aériennes. Il a diminué de 96 millions d’euros
                                                                                   ✦ autres charges : les autres charges comprennent principalement
          par rapport à l’an dernier sous l’effet d’une réduction des capacités
                                                                                     les charges locatives, les frais de télécommunication, les charges
          achetées et des renégociations d’accords ;
                                                                                     d’assurances et charges d’honoraires. Elles augmentent de 2,2% à
      ✦   locations opérationnelles  : les locations opérationnelles
                                                                                     change courant et de 3,0% à change constant.
          diminuent de 3,8% sous l’inﬂuence du change euro/dollar et de
          la renégociation des contrats à chaque terme. Hors change, elles         Les frais de personnel ressortent à 7,48  milliards d’euros contre
          baissent de 0,9% ;                                                       7,66 milliards en 2012, soit une baisse de 2,4%. Les effectifs moyens
      ✦   redevances aéronautiques : les redevances aéronautiques sont             sont en baisse -3,5% et ressortent à 96 417 salariés.
          versées dans le cadre de l’utilisation des espaces aériens et de
          l’utilisation des aéroports. Hors change, la variation est de 2,0%, en   Les impôts et taxes s’élèvent à 186  millions  d’euros contre
          ligne avec celle de l’activité ;                                         184  millions  d’euros au 31  décembre  2012, en augmentation de
      ✦   catering : les dépenses de catering correspondant aux achats de          1,1%.
          prestations fournies à bord des avions sont stables. Ces dépenses        Les dotations aux amortissements ressortent à 1,57  milliard
          comprennent les dépenses engagées par le groupe Air  France-             d’euros contre 1,58 milliard d’euros au 31 décembre 2012.
          KLM pour sa propre activité ainsi que les dépenses engagées par
          sa ﬁliale de catering pour ses clients tiers ;                           Les dotations nettes aux dépréciations et provisions ressortent à
      ✦   achats d’assistance en escale : les achats d’assistance en escale        159 millions contre 154 millions lors de l’exercice précédent.
          correspondent principalement aux frais d’assistance des avions au        Le coût unitaire à l’ESKO (équivalent siège kilomètre offert) est
          sol et à la prise en charge des passagers pour le groupe et pour une     en baisse de 3,8%. Cette variation se décompose en une hausse
          faible part, pour le compte de clients tiers. Ils augmentent de 2,7%     de 0,1% due à la hausse des charges de pension, une baisse de
          à change courant, et de 4,3% à change constant ;                         0,6% due à la baisse du prix du carburant, une baisse de 1,3% due
      ✦   achats d’entretien : ils comprennent les achats et consommations         à l’évolution des taux de change, et une baisse nette des coûts de
          d’entretien aéronautique, pour les avions du groupe et pour              2,0%.
          l’activité tiers. L’augmentation de 15,2% est principalement due




156   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                  Rapport ﬁnancier
                                                                                                           Commentaires sur les comptes


                                                                                                                                              5
Résultat d’exploitation
Le résultat d’exploitation courant est positif de 130 millions d’euros (-336 millions d’euros au 31 décembre 2012).
La contribution au chiffre d’affaires et au résultat d’exploitation courant par secteur d’activité est la suivante :


                                                                                     2013                                        2012*
                                                                                                  Résultat                                    Résultat
                                                                                Chiffre      d’exploitation                 Chiffre      d’exploitation
    (En millions d’euros)                                                    d’affaires            courant               d’affaires            courant

Passage                                                                        20 112                   174                19 976                 (260)
Fret                                                                            2 816                 (202)                  3 057                (230)
Maintenance                                                                     1 225                   159                  1 096                 140
Autres                                                                          1 367                    (1)                 1 294                  14
Total                                                                         25 520                   130                25 423                 (336)
* Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.


Résultat des activités opérationnelles                                         Résultat net – part du groupe
Le résultat des activités opérationnelles est une perte de                     La charge d’impôt s’élève à 957  millions  d’euros contre
227  millions  d’euros contre une perte de 731  millions  d’euros au           17 millions d’euros au 31 décembre 2012.
31 décembre 2012.
                                                                               En France, les déﬁcits sont indéﬁniment reportables. Toutefois, les lois
Sur l’exercice clos au 31  décembre 2013, il inclut notamment un               de ﬁnance 2011 et 2012 ont introduit une limitation dans le montant
montant de 200 millions au titre de charges de restructuration liées           des déﬁcits ﬁscaux imputables chaque année à hauteur de 50% du
aux plans de départs volontaires, un montant de 111 millions au titre          montant du bénéﬁce de la période au-delà du premier million d’euros.
de la restructuration de la ﬂotte et des contrats de location déﬁcitaires.     Les perspectives de récupération de ces déﬁcits sur bénéﬁces futurs
                                                                               ayant par ailleurs été rallongées dans un contexte de crise économique
Enﬁn, le groupe a enregistré une taxe exceptionnelle sur les salaires
                                                                               durable et de marché mondial fortement concurrentiel, le groupe a,
aux Pays-Bas, liée à la crise économique en Europe, d’un montant
                                                                               par mesure de prudence, décidé de limiter de façon appropriée son
de 7  millions  d’euros, une provision complémentaire au titre des
                                                                               horizon de recouvrabilité sur le périmètre ﬁscal français pour prendre
procédures en cours sur les ententes concernant le fret pour un
                                                                               en compte les évolutions possibles de l’environnement ﬁscal et la
montant de 14 millions d’euros et une provision suite à des contentieux
                                                                               volatilité accrue de l’activité. Une provision de 937 millions d’euros a
avec les personnels navigants pour un montant de 18 millions d’euros.
                                                                               donc été enregistrée au 31 décembre 2013.
                                                                               Aux Pays-Bas, les déﬁcits ﬁscaux sont reportables sur une durée
Coût de l’endettement ﬁnancier net                                             de 9 ans, sans limitation dans le montant de récupération imputable
                                                                               chaque année.
Le coût de l’endettement ﬁnancier net a augmenté pour s’établir à
404  millions  d’euros contre 353  millions  d’euros lors de l’exercice        La part dans les résultats des sociétés mises en équivalence
précédent. Cette hausse provient essentiellement d’une augmentation            est négative de 211  millions  d’euros au 31  décembre 2013 contre
du coût de l’endettement brut de 45 millions d’euros.                          une contribution également négative de 66 millions d’euros l’exercice
                                                                               précédent. Elle comprend pour l’essentiel la quote-part des pertes
                                                                               d’Alitalia affectées à Air France-KLM ainsi qu’une provision pour perte
Autres produits et charges ﬁnanciers                                           de valeur sur ces titres, lorsque cette société était mise en équivalence
                                                                               dans les comptes du groupe, pour un montant de 202  millions
Les autres produits et charges ﬁnancières nets dégagent au
                                                                               d’euros.
31 décembre 2013, un résultat positif de 103 millions d’euros contre
144 millions d’euros au 31 décembre 2012. Elles s’analysent comme              Le résultat des activités non poursuivies est négatif de 122 millions
suit :                                                                         d’euros au 31  décembre 2013 contre une contribution également
✦ proﬁt de change de 74  millions  d’euros (64  millions au                    négative de 197 millions d’euros l’exercice précédent. Il comprend le
  31 décembre 2012) ;                                                          résultat des sociétés CityJet et VLM. Au 31 décembre 2013, dans le
✦ variation positive de la juste valeur des actifs et passifs ﬁnanciers        cadre de l’évaluation de ces deux compagnies, le résultat comprend
  de 57  millions  d’euros (63  millions au 31  décembre  2012). Elle          également une provision complémentaire de 77  millions d’euros,
  correspond notamment à l’impact positif des couvertures carburant            pour ramener la valeur de l’actif net de l’ensemble CityJet et VLM à
  pour 84 millions d’euros et à l’impact négatif des couvertures devise        sa valeur de cession attendue, ainsi qu’une provision de 25 millions
  pour (30) millions d’euros ;                                                 d’euros aﬁn de couvrir une rupture de contrat et des litiges concernant
✦ dotations aux provisions de 30  millions contre une reprise de               le paiement des charges sociales en France.
  15 millions d’euros au 31 décembre 2012.

                                                                                                               DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   157
      5                Rapport ﬁnancier
                       Commentaires sur les comptes




      Le résultat net consolidé  – part du groupe ressort en perte de               5.3.3     Résultats sociaux de la société
      1,83  milliard d’euros au 31  décembre 2013 contre une perte de
                                                                                              Air France-KLM
      1,23  milliard  d’euros au 31  décembre  2012. Corrigé des éléments
      non récurrents, le résultat net retraité s’établit à -349 millions d’euros,   Les comptes sociaux de la société Air France-KLM ont été arrêtés au
      en nette progression par rapport à 2012 (-696 millions d’euros, voir          31 décembre 2013.
      section 5.4, indicateurs ﬁnanciers).
                                                                                    En qualité de société holding, la société Air  France-KLM n’a pas
      La contribution au résultat net par trimestre est respectivement de           d’activité opérationnelle. Ses produits proviennent des redevances
      -630 millions d’euros au 31 mars 2013, de -163 millions d’euros au            perçues au titre de l’utilisation du logo Air France-KLM par les deux
      30 juin 2013, de +143 millions d’euros au 30 septembre 2013 et de             sociétés opérationnelles et ses charges comprennent essentiellement
      -1 177 millions d’euros au 31 décembre 2013.                                  les frais de communication ﬁnancière, les honoraires des Commissaires
      Par action, le résultat net de base s’élève à -6,17 euros au 31 décembre      aux comptes, les rémunérations des mandataires sociaux ainsi que le
      2013 contre -4,14 euros au 31 décembre 2012.                                  personnel mis à disposition par Air France et KLM. Au 31 décembre
                                                                                    2013, le résultat d’exploitation ressort négatif à 7 millions d’euros.
                                                                                    Le résultat net ressort négatif à 322 millions d’euros, essentiellement
                                                                                    en raison des frais ﬁnanciers sur les emprunts obligataires et de
      5.3.2      Investissements et financements                                    provisions sur les titres. Aucun dividende n’a été versé au titre de
                 du groupe                                                          2012.
      Les investissements corporels et incorporels réalisés au cours de             Conformément aux dispositions des articles  39-5 et 223  quinquies
      l’exercice s’élèvent à 1,19  milliard d’euros (1,47  milliard d’euros au      du Code général des impôts relatif aux dépenses du relevé des frais
      31 décembre 2012) dont 368 millions d’euros d’investissement dans la          généraux exclues des charges non déductibles ﬁscalement, il est
      ﬂotte, 407 millions d’euros dans la maintenance, 137 millions d’euros         précisé qu’aucun montant n’a été engagé au cours de l’exercice.
      de pièces détachées et 280  millions d’investissements au sol                 Conformément aux dispositions de l’article  39-4 et 223  quater du
      et incorporels. Les cessions d’immobilisations corporelles et                 Code général des impôts, aucun amortissement excédentaire n’a été
      incorporelles incluant des opérations de sale & lease-back se                 constaté.
      sont élevées à 245  millions  d’euros contre 742  millions d’euros au
      31 décembre 2012.
                                                                                    Information sur les délais de paiement
      Au cours de l’exercice 2013, le groupe a procédé au renouvellement
      d’un contrat de location d’un parking avec Aéroport de Paris. Ce              fournisseurs de la société Air France-KLM
      contrat a été qualiﬁé de location ﬁnancière. Un contrat de location d’un
                                                                                    Au 31 décembre 2013, l’encours des dettes fournisseurs s’élevait à
      avion A340, qualiﬁé de location ﬁnancière en 2012, a été requaliﬁé en
                                                                                    11 millions d’euros dont 5 millions d’euros hors groupe, essentiellement
      location opérationnelle au cours de l’exercice 2013. Ni l’acquisition ni
                                                                                    non échus à moins de 45 jours ﬁn de mois.
      la dette rattachée à ces deux éléments n’ont d’impact dans le tableau
      de ﬂux de trésorerie.                                                         Au 31 décembre 2012, l’encours des dettes fournisseurs s’élevait à
                                                                                    25 millions d’euros dont 3 millions d’euros hors groupe, essentiellement
      Le cash-ﬂow opérationnel est positif de 1,48  milliard  d’euros
                                                                                    non échus à moins de 45 jours ﬁn de mois.
      (851  millions  d’euros au 31  décembre  2012) compte tenu
      d’une variation positive du besoin en fonds de roulement de
      370 millions d’euros.
      Au 31 décembre 2013, le groupe dispose de 4,23 milliards d’euros              5.3.4     Révision de la norme IAS 19
      de liquidités nettes dont 3,68  milliards de trésorerie et équivalents.                 « Avantages du personnel »
      De plus, le groupe dispose de lignes de crédit non utilisées pour un
      montant cumulé de 1,8 milliard d’euros.                                       La révision de la norme IAS  19 «  Avantages du personnel  » est
                                                                                    applicable depuis le 1er janvier 2013.
      L’endettement ﬁnancier net ressort au 31  décembre 2013 à
      5,35 milliards d’euros (5,97 milliards d’euros au 31 décembre 2012).          La norme IAS  19 révisée a eu pour principale conséquence la
                                                                                    suppression de l’option qui permettait, dès lors que l’on sortait du
      La mise en place de la révision de la norme IAS  19 a introduit une
                                                                                    corridor de 10%, l’amortissement des écarts actuariels. Ces derniers
      volatilité potentielle importante sur les capitaux propres du groupe
                                                                                    sont dorénavant comptabilisés directement en autres éléments du
      Air France-KLM. Le ratio d’endettement sur fonds propres n’est, de
                                                                                    résultat global. Conformément à la norme, l’application au 1er janvier
      ce fait, plus pertinent et ne sera plus publié.
                                                                                    2013 s’est traduite par :
                                                                                    ✦ l’ajustement négatif des capitaux propres au 31  décembre 2012
                                                                                      d’un montant de 1,9  milliard d’euros bruts diminués de l’effet
                                                                                      d’impôt, soit 1,3  milliard d’euros nets d’impôts (montant de
                                                                                      1,5 milliard d’euros brut diminués de l’effet d’impôt soit 1,1 milliard
                                                                                      d’euros nets d’impôt à l’ouverture au 1er janvier 2012) ;
                                                                                    ✦ l’ajustement du résultat 2012 d’un montant de (40) millions d’euros
                                                                                      brut diminué de l’effet d’impôt soit (33)  millions  d’euros nets
                                                                                      d’impôts.


158   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                Rapport ﬁnancier
                                                                                                                    Indicateurs financiers


                                                                                                                                             5
5.4 Indicateurs financiers

Excédent brut d’exploitation (EBITDA)


  (En millions d’euros)                                                                                                 2013                   2012*

Résultat d’exploitation courant                                                                                          130                    (336)
Amortissements                                                                                                        1 566                    1 576
Dépréciations et provisions                                                                                              159                     154
Excédent brut d’exploitation (EBITDA)                                                                                 1 855                   1 394
* Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.


Outre l’objectif de désendettement, le groupe s’est donné un                     opérationnelles sont capitalisées 7  fois pour le calcul des capitaux
objectif d’amélioration de l’EBITDA, qui devrait être aux environs de            employés et du niveau d’endettement. En conséquence, le
2,5 milliards d’euros en 2014, en l’absence d’une nouvelle dégradation           résultat d’exploitation courant est ajusté de la partie des locations
de la conjoncture.                                                               opérationnelles assimilées à des charges ﬁnancières, soit 34% de ces
                                                                                 loyers, pourcentage résultant du taux de capitalisation des locations
                                                                                 opérationnelles. Il en résulte une marge d’exploitation ajustée qui, en
Résultat d’exploitation ajusté et marge                                          permettant d’éliminer les impacts comptables des différents modes
d’exploitation ajustée                                                           de ﬁnancement des avions, favorise une meilleure comparabilité de la
                                                                                 rentabilité des différentes compagnies aériennes.
Dans le cadre de pratiques communément admises en matière
d’analyse ﬁnancière du secteur du transport aérien, les locations


                                                                                                                        2013                   2012*

Résultat d’exploitation courant (en M€)                                                                                  130                    (336)
Quote-part des locations opérationnelles correspondant à des frais ﬁnanciers (34%) (en M€)                               310                     323
Résultat d’exploitation ajusté (en M€)                                                                                  440                     (13)
Chiffre d’affaires (en M€)                                                                                           25 520                   25 423
Marge d’exploitation ajustée                                                                                          1,7%                   (0,1%)
* Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.


Résultat net retraité
Le résultat net retraité correspond au résultat net corrigé des éléments exceptionnels ou non récurrents.


                                                                                                                        2013                   2012*

Résultat net – part groupe (en M€)                                                                                   (1 827)                  (1 225)
Résultat net des activités non poursuivies (en M€)                                                                       122                     197
Dépréciation des actions Alitalia (en M€)                                                                                119                        -
Dépréciation des actifs d’impôts différés (en M€)                                                                        937                        -
Variation de la juste valeur des actifs et passifs ﬁnanciers (dérivés) (en M€)                                           (57)                    (63)
Produits et charges non courants (en M€)                                                                                 357                     395
Résultat net - part groupe, retraité (en M€)                                                                          (349)                    (696)
Résultat net - part groupe, retraité par action (en euros)                                                            (1,18)                  (2,35)
* Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.
                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    159
      5                   Rapport ﬁnancier
                          Indicateurs financiers




      Dette nette                                                                nantie, principalement constituées dans le cadre du recours formé
                                                                                 contre le montant de l’amende cargo devant le Tribunal de l’Union
      Pour le calcul de la dette nette, le groupe réalise deux types             européenne, sont ajoutées aux liquidités.
      d’ajustements. D’une part, sont portés en moins de la dette les
                                                                                 Au 31  décembre 2013, le groupe détient 199  millions d’euros de
      dépôts constitués lors de la mise en place de ﬁnancements d’avions
                                                                                 trésorerie placés sur des comptes bancaires au Vénézuela. Ce
      en location-ﬁnancement et qui viennent s’imputer sur le solde de la
                                                                                 montant provient de la vente de billets d’avion effectuée localement au
      dette lors de la levée de l’option. De même, est portée en moins de la
                                                                                 cours de la période décembre 2012 à décembre 2013. Dans le cadre
      dette correspondante la trésorerie nantie dans le cadre du contrat de
                                                                                 du contrôle des changes, des demandes mensuelles de transfert ont
      swap conclu avec Natixis pour une période de quatre ans relatif aux
                                                                                 été faites auprès de la Chambre de Transfert des Devises. Compte
      OCÉANE 2,75% 2020.
                                                                                 tenu du contexte politique et économique vénézuélien, ces demandes
      D’autre part, les valeurs mobilières de placement à plus de 3  mois        n’ont pas donné lieu à des transferts de devises. Le dernier transfert
      (voir Note  24 des comptes consolidés) et les lignes de trésorerie         a eu lieu en octobre 2013.


        Bilan au
        (En millions d’euros)                                                                             31 décembre 2013       31 décembre 2012*

      Dettes ﬁnancières courantes et non courantes                                                                   10 733                   10 999
      Dépôts sur avions en location ﬁnancement                                                                         (626)                    (650)
      Actifs ﬁnanciers nantis (swap sur OCÉANE)                                                                        (393)                    (393)
      Couvertures de change sur dettes                                                                                     8                        4
      Intérêts courus non échus                                                                                        (144)                    (112)
      Dettes ﬁnancières                                                                                               9 578                   9 848
      Trésorerie et équivalent trésorerie                                                                             3 684                    3 420
      Valeurs mobilières de placement à plus de 3 mois                                                                  126                      320
      Trésorerie nantie                                                                                                 432                      243
      Dépôts (obligations)                                                                                              154                      156
      Concours bancaires courant                                                                                       (166)                    (257)
      Liquidités nettes                                                                                               4 230                   3 882
      Dette nette                                                                                                     5 348                   5 966
      * Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.


      Le groupe s’est donné comme objectif, dans le cadre du plan Transform 2015, de ramener la dette nette à 4,5 milliards d’euros au cours de 2015.


      Ratio d’endettement
      Compte-tenu de la volatilité importante des capitaux propres induite par la mise en œuvre de la norme IAS 19 révisée, le groupe n’utilise plus le
      ratio d’endettement comme indicateur ﬁnancier, et lui a substitué le suivi des ratios de couverture ci-dessous.


      Ratios de couverture
      La réduction de l’endettement net et le redressement de la capacité d’autoﬁnancement sont les principaux objectifs du plan Transform 2015, qui
      doivent se traduire par une forte amélioration des ratios de couverture.

      ➤ Ratio dette nette/EBITDA


                                                                                                                        2013                   2012*

      Dette nette (en M€)                                                                                             5 348                    5 966
      EBITDA (en M€)                                                                                                  1 855                    1 394
      Dette nette/EBITDA                                                                                               2,9x                     4,3x
      * Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.


160   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                        Rapport ﬁnancier
                                                                                                                           Indicateurs financiers


                                                                                                                                                    5
➤ Ratio EBITDA/coût de l’endettement ﬁnancier net


                                                                                                                               2013                   2012*

EBITDA (en M€)                                                                                                                1 855                   1 394
Coût de l’endettement ﬁnancier net (en M€)                                                                                      404                     353
EBITDA/coût de l’endettement ﬁnancier net                                                                                      4,6x                    4,0x
* Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.


➤ Ratio dette nette ajustée/EBITDAR
La dette nette ajustée ajoute aux dettes nettes le montant annuel des locations opérationnelles capitalisé 7  fois. L’EBITDAR correspond au
résultat d’exploitation courant avant amortissements, dépréciations, provisions et locations opérationnelles.


                                                                                                                               2013                   2012*

Dette nette (en M€)                                                                                                           5 348                   5 966
Locations opérationnelles x 7 (en M€)                                                                                         6 391                   6 643
Total dette nette ajustée (en M€)                                                                                           11 739                  12 609
EBITDA (en M€)                                                                                                                1 855                   1 394
Locations opérationnelles (en M€)                                                                                               913                     949
EBITDAR (en M€)                                                                                                              2 768                   2 343
Dette nette ajustée/EBITDAR                                                                                                    4,2x                    5,4x
* Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.


➤ Ratio EBITDAR/Coût de l’endettement ﬁnancier net ajusté
Le coût de l’endettement ﬁnancier net ajusté comprend la quote-part des locations opérationnelles correspondant aux frais ﬁnanciers (34%).


                                                                                                                               2013                   2012*

EBITDAR (en M€)                                                                                                               2 768                   2 343
Coût de l’endettement ﬁnancier net (en M€)                                                                                      404                     353
Quote-part des locations opérationnelles correspondant à des frais ﬁnanciers (34%) (en M€)                                      310                     323
Coût de l’endettement ﬁnancier net ajusté (en M€)                                                                               714                     676
EBITDAR/coût de l’endettement ﬁnancier net ajusté                                                                              3,9x                    3,5x
* Retraité IAS 19 révisée, activité hors CityJet, reclassée en activité non poursuivie.



Cash-ﬂow libre d’exploitation                                                             opérations d’investissements, notamment ﬁnanciers. Le groupe intègre
                                                                                          dans cet indicateur ﬁnancier le montant des contrats d’acquisitions
Le cash-ﬂow libre d’exploitation représente la trésorerie disponible                      d’actifs corporels et incorporels qui, de manière exceptionnelle, ne
après les investissements corporels et incorporels générée par la                         donnent pas lieu à un enregistrement dans les investissements du
seule exploitation. Il n’inclut pas les autres ﬂux de trésorerie liés aux                 tableau des ﬂux de trésorerie consolidé.




                                                                                                                    DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   161
      5                     Rapport ﬁnancier
                            Indicateurs financiers




          (En millions d’euros)                                                                                                         2013                     2012*

      Flux net de trésorerie provenant de l’exploitation                                                                               1 479                       851
      Investissements corporels et incorporels                                                                                        (1 186)                  (1 465)
      Acquisitions d’actifs corporels et incorporels non comptabilisés comme investissements                                                -                    (175)
      Produits de cession d’immobilisations corporelles et incorporelles                                                                 245                       742
      Cash-ﬂow libre d’exploitation                                                                                                      538                      (47)
      * Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.


      Retour sur capitaux employés (ROCE)                                                         d’euros au 31  décembre 2012) et diminués de la part de l’écart
                                                                                                  d’acquisition négatif lié au surplus des fonds de pensions de KLM
      Le retour sur capitaux employés est le rapport entre le résultat                            (928  millions d’euros) constaté lors du passage aux IFRS. À ce
      d’exploitation ajusté (intégrant la charge d’impôt reconnue dans le                         montant sont ajoutés les dettes nettes et le montant annuel des
      résultat net retraité) et les capitaux employés.                                            locations opérationnelles capitalisé 7 fois en application de la règle
                                                                                                  utilisée par les analystes suivant le secteur du transport aérien et les
      Il est calculé à partir des agrégats suivants issus des comptes
                                                                                                  agences de notation ;
      consolidés :                                                                              ✦ le résultat d’exploitation ajusté intégrant la charge d’impôt reconnue
      ✦   les capitaux employés  : capitaux propres consolidés nets des                           dans le résultat net retraité.
          dérivés (-48 millions d’euros au 31 décembre 2013 et -44 millions


                                                                                                                                        2013                     2012*

      Capitaux propres hors surplus des fonds de pension et dérivés (en M€)                                                            1 410                     2 753
      Dette nette (en M€)                                                                                                              5 348                     5 966
      Locations opérationnelles x 7 (en M€)                                                                                            6 391                     6 643
      Capitaux employés (en M€)                                                                                                      13 149                   15 362
      Résultat d’exploitation ajusté (en M€)                                                                                             440                       (13)
      Charge d’impôt reconnue dans le résultat net retraité (en M€)                                                                      (20)                      (17)
      Résultat d’exploitation ajusté intégrant la charge d’impôt reconnue
      dans le résultat net retraité (en M€)                                                                                              420                      (30)
      ROCE                                                                                                                             3,2%                    (0,2%)
      * Retraité IAS 19 révisée, activité hors CityJet, reclassée en activité non poursuivie.



      Coût du capital


                                                                                                                                        2013                      2012

      Coût des fonds propres                                                                                                          15,0%                     14,6%
      Coût marginal de la dette après impôts                                                                                            4,0%                     4,6%
      Pondération, fonds propres/dette cible
           ♦   Fonds propres                                                                                                            31%                       31%
           ♦   Dette                                                                                                                    69%                       69%
      Coût moyen pondéré du capital après impôt                                                                                        7,4%                     7,7%




162   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                              Rapport ﬁnancier
                                                                                                                 Indicateurs financiers


                                                                                                                                          5
Coût net à l’ESKO                                                             dans les trois activités de transport (passage, cargo, Transavia). La
                                                                              capacité produite par les trois activités de transport est combinée en
Pour analyser la performance de coût de chaque activité de transport,         sommant les capacités de l’activité passage (en SKO), les capacités
le groupe divise le coût net de cette activité par les capacités produites,   de Transavia (en SKO) et les capacités de l’activité cargo (en TKO)
exprimées en SKO pour le passage ou Transavia, et en TKO pour le              converties en ESKO selon un facteur ﬁxe distinct pour Air France et
cargo.                                                                        pour KLM.
Pour analyser la performance de coût globale de l’entreprise, le groupe       La norme IAS  19 révisée rend la charge de retraites à prestations
utilise le coût net à l’ESKO. Ce coût net est obtenu en divisant le coût      déﬁnies plus volatile. Cette charge évolue indépendamment des
net total par les capacités produites exprimées en Équivalents Sièges-        sorties de trésorerie correspondantes. Le calcul de la variation du coût
Kilomètres Offerts (ESKO). Le coût net est calculé en retirant des            net à l’ESKO à charge de retraites à prestations déﬁnies constante
coûts d’exploitation totaux le chiffre d’affaires autre que celui réalisé     permet d’isoler cet effet.


                                                                                                                     2013                    2012*

Chiffre d’affaires (en M€)                                                                                         25 520                  25 423
Résultat d’exploitation courant (en M€)                                                                               130                     (336)
Coût d’exploitation total (en M€)                                                                                 25 390                  25 759
Activité passage – autres recettes passage (en M€)                                                                    936                      911
Activité cargo – autres recettes fret (en M€)                                                                         197                      185
Chiffre d’affaires externe activité maintenance (en M€)                                                             1 225                    1 096
Autres activités - recettes hors transport de Transavia (en M€)                                                       419                      443
Coût net (en M€)                                                                                                  22 613                  23 124
Capacités produites, exprimée en ESKO                                                                            333 480                  328 188
Coût net à l’ESKO (en centimes d’€ par ESKO)                                                                         6,78                     7,05
Variation brute                                                                                                    -3,8%
Effet change sur les coûts nets (en M€)                                                                                                       (307)
Variation à change constant                                                                                        -2,5%
Effet prix du carburant (en M€)                                                                                                               (126)
Variation à change et prix du carburant constants                                                                  -1,9%
Charges de retraite à prestations déﬁnies incluses dans les frais de personnel (en M€)                                379                      359
Coût net à l’ESKO à change, prix du carburant et charges de retraites à prestations
déﬁnies constantes (en centimes d’€ par ESKO)                                                                        6,78                     6,92
Variation à change, prix du carburant et charges de retraites à prestations
déﬁnies constantes                                                                                                 -2,0%
* Retraité IAS 19 révisée, CityJet reclassée en activité non poursuivie.




                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    163
      5               Rapport ﬁnancier
                      Indicateurs financiers




                                                    Cette page est laissée en blanc volontairement.




164   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                           Rapport ﬁnancier
                                                                                                 Indicateurs financiers


                                                                                                                          5
Sommaire


5.5      États financiers consolidés

5.5.1     Compte de résultat consolidé                  166   5.5.4     Variation des capitaux propres consolidés         170

5.5.2     État du résultat global consolidé             167   5.5.5     Tableau des flux de trésorerie consolidé          171

5.5.3     Bilan consolidé                               168




5.6      Notes aux états financiers consolidés

Note 1    Description de l’activité                     173   Note 22 Titres mis en équivalence                           202

Note 2    Retraitement des comptes 2012                 173   Note 23 Actifs de pension                                   203

Note 3    Événements significatifs                      175   Note 24 Autres actifs financiers                            204

Note 4    Règles et méthodes comptables                 175   Note 25 Stocks et encours                                   206

Note 5    Évolution du périmètre de consolidation       183   Note 26 Créances clients                                    206

Note 6    Informations sectorielles                     183   Note 27 Autres débiteurs                                    207

Note 7    Charges externes                              187   Note 28 Trésorerie, équivalents de trésorerie
                                                                      et concours bancaires                               207
Note 8    Frais de personnel et effectifs               188
                                                              Note 29 Capitaux propres                                    208
Note 9    Amortissements, dépréciations et provisions   189
                                                              Note 30 Paiements fondés sur des actions                    210
Note 10 Autres produits et charges                      189
                                                              Note 31 Provisions et avantages du personnel                212
Note 11 Produits et charges non courants                190
                                                              Note 32 Dettes financières                                  220
Note 12 Coût de l’endettement financier et autres
        produits et charges financiers                  191   Note 33 Autres créditeurs                                   226

Note 13 Impôts                                          192   Note 34 Instruments financiers                              226

Note 14 Résultat net des activités non poursuivies      195   Note 35 Engagements de locations                            237

Note 15 Actifs détenus en vue de la vente et passifs          Note 36 Commandes de matériels aéronautiques                238
        lies aux actifs détenus en vue de la vente      195
                                                              Note 37 Autres engagements                                  239
Note 16 Résultat par action                             196
                                                              Note 38 Parties liées                                       240
Note 17 Goodwill                                        197
                                                              Note 39 Tableau des flux de trésorerie consolidé            242
Note 18 Immobilisations incorporelles                   198
                                                              Note 40 Honoraires de Commissaires aux comptes              243
Note 19 Test de valeur d’actif                          199
                                                              Note 41 Périmètre de consolidation
Note 20 Immobilisations corporelles                     200           au 31 décembre 2013                                 244

Note 21 Investissements corporels et incorporels        201



                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   165
      5                     Rapport ﬁnancier
                            États financiers consolidés




      5.5 États financiers consolidés

      Exercice clos le 31 décembre 2013



      5.5.1          Compte de résultat consolidé

          Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                        2013        2012
          (En millions d’euros)                                                                             Notes              Retraité*
      Chiffre d’affaires                                                                                       6     25 520     25 423
      Autres produits de l’activité                                                                                      10          16
      Produits des activités ordinaires                                                                              25 530     25 439
      Charges externes                                                                                         7    (15 997)   (16 272)
      Frais de personnel                                                                                       8     (7 482)    (7 662)
      Impôts et taxes                                                                                                  (186)      (184)
      Amortissements                                                                                           9     (1 566)    (1 576)
      Dépréciations et provisions                                                                              9       (159)      (154)
      Autres produits et charges                                                                              10        (10)         73
      Résultat d’exploitation courant                                                                                   130       (336)
      Cessions de matériels aéronautiques                                                                     11        (12)          8
      Autres produits et charges non courants                                                                 11       (345)      (403)
      Résultat des activités opérationnelles                                                                          (227)       (731)
      Coût de l’endettement ﬁnancier brut                                                                              (481)      (436)
      Produits de la trésorerie et équivalents de trésorerie                                                             77          83
      Coût de l’endettement ﬁnancier net                                                                      12      (404)       (353)
      Autres produits et charges ﬁnanciers                                                                    12        103        144
      Résultat avant impôts des entreprises intégrées                                                                 (528)       (940)
      Impôts                                                                                                  13       (957)        (17)
      Résultat net des entreprises intégrées                                                                         (1 485)      (957)
      Part dans le résultat des entreprises mises en équivalence                                              22       (211)        (66)
      Résultat net des activités poursuivies                                                                         (1 696)    (1 023)
      Résultat net des activités non poursuivies                                                              14       (122)      (197)
      Résultat net                                                                                                   (1 818)    (1 220)
           Propriétaires de la société mère                                                                          (1 827)    (1 225)
           Participations ne donnant pas le contrôle                                                                      9           5
      Résultat net – Propriétaires de la société mère par action (en euros)
      ♦    De base et dilué                                                                                 16.1      (6,17)      (4,14)
      Résultat net des activités poursuivies – Propriétaires de la société mère par action (en euros)
      ♦    De base et dilué                                                                                 16.1      (5,76)      (3,47)
      Résultat net des activités non poursuivies – Propriétaires de la société mère par action (en euros)
      ♦    De base et dilué                                                                                 16.1      (0,41)      (0,67)
      * Voir Note 2 de l’annexe aux comptes consolidés.

      Les notes annexes font partie intégrante de ces états ﬁnanciers.

166   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                     Rapport ﬁnancier
                                                                                                    États financiers consolidés


                                                                                                                                  5
5.5.2          État du résultat global consolidé

                                                                                                31 décembre 2013         31 décembre 2012
    (En millions d’euros)                                                                                                        Retraité*

Résultat net                                                                                              (1 818)                  (1 220)
Juste valeur des actifs ﬁnanciers disponibles à la vente
♦    Variation de la juste valeur portée en autres éléments du résultat global                                420                     269
♦    Variation de la juste valeur transférée en résultat                                                          -                   (97)
Couverture de juste valeur
Partie efﬁcace de la variation de juste valeur portée en autres éléments du résultat global                  (101)                       -
Couverture des ﬂux de trésorerie
♦    Partie efﬁcace de la variation de juste valeur des couvertures portée en autres éléments
     du résultat global                                                                                       213                     124
♦    Variation de la juste valeur transférée en résultat                                                     (120)                   (251)
Variation de la réserve de conversion                                                                           (2)                      -
Impôt différés sur les éléments recyclables du résultat global                                                (10)                     30
Éléments recyclables du résultat global des sociétés mises en équivalence,
nets d’impôts                                                                                                   (4)                    (7)
Total des autres éléments recyclables du résultat global                                                      396                      68
Réévaluation des engagements nets sur les régimes à prestations déﬁnies                                         26                   (313)
Impôt différés sur les éléments non recyclables du résultat global                                            (18)                     95
Réévaluation des engagements nets sur les régimes à prestations déﬁnies
des sociétés mises en équivalence nette d’impôt                                                                 (1)                    (2)
Total des autres éléments non recyclables du résultat global                                                     7                   (220)
Total des autres éléments du résultat global, après impôt                                                     403                    (152)
Résultat global                                                                                           (1 415)                  (1 372)
♦    Propriétaires de la société mère                                                                     (1 423)                  (1 376)
♦    Participations ne donnant pas le contrôle                                                                   8                       4
* Voir Note 2 de l’annexe aux comptes consolidés.


Les notes annexes font partie intégrante de ces états ﬁnanciers.




                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   167
      5                  Rapport ﬁnancier
                         États financiers consolidés




      5.5.3       Bilan consolidé

       Actif                                                                                    31 décembre 2013       31 décembre 2012        1er janvier 2012
       (En millions d’euros)                                                        Notes                                      Retraité*              Retraité*

      Goodwill                                                                             17                  237                     252                   426
      Immobilisations incorporelles                                                        18                  896                     842                   774
      Immobilisations aéronautiques                                                        20               9 391                 10 048                10 689
      Autres immobilisations corporelles                                                   20               1 819                   1 932                 2 055
      Titres mis en équivalence                                                            22                  177                     381                   422
      Actifs de pension                                                                    23               2 454                   2 477                 2 336
      Autres actifs ﬁnanciers**                                                            24               1 963                   1 665                 2 015
      Impôts différés                                                                 13.4                     436                  1 392                 1 322
      Autres débiteurs                                                                     27                  113                     152                   168
      Actif non courant                                                                                    17 486                 19 141                20 207
      Actifs détenus en vue de la vente                                                    15                   91                        7                    10
      Autres actifs ﬁnanciers**                                                            24               1 031                      933                   751
      Stocks et en-cours                                                                   25                  511                     521                   585
      Créances clients                                                                     26               1 775                   1 859                 1 774
      Créances d’impôt société                                                                                  23                      11                     10
      Autres débiteurs                                                                     27                  822                     828                   995
      Trésorerie et équivalents de trésorerie                                              28               3 684                   3 420                 2 283
      Actif courant                                                                                         7 937                   7 579                 6 408
      Total actif                                                                                         25 423                 26 720                26 615
      * Voir Note 2 de l’annexe aux comptes consolidés.
      ** Dont :

                                                                                                    31 décembre 2013       31 décembre 2012        1er janvier 2012
                 (En millions d’euros)                                                                                             Retraité*              Retraité*

               Dépôts liés aux dettes ﬁnancières                                                                780                     806                   656

               Valeurs mobilières de placements (y compris comptes de trésorerie nantis)                        951                     956                   987


      Les notes annexes font partie intégrante de ces états ﬁnanciers.




168   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                   Rapport ﬁnancier
                                                                                                  États financiers consolidés


                                                                                                                                 5
 Passif et capitaux propres                                               31 décembre 2013   31 décembre 2012             1er janvier 2012
 (En millions d’euros)                                         Notes                                 Retraité*                   Retraité*

Capital                                                            29.1               300                   300                      300
Primes d’émission                                                  29.2             2 971                 2 971                    2 971
Actions d’autocontrôle                                             29.3               (85)                  (85)                      (89)
Réserves et résultat                                               29.4              (944)                  403                    1 775
Capitaux propres (Propriétaires de la société mère)                                 2 242                 3 589                    4 957
Participations ne donnant pas le contrôle                                              48                    48                        47
Capitaux propres                                                                    2 290                 3 637                    5 004
Provisions et avantages du personnel                                31              3 102                 3 158                    2 692
Dettes ﬁnancières                                                   32              8 596                 9 565                    9 228
Impôts différés                                                    13.4               178                   149                      223
Autres créditeurs                                                   33                397                   384                      321
Passif non courant                                                                 12 273               13 256                    12 464
Passifs liés aux actifs détenus en vue de la vente                  15                 58                      -                         -
Provisions                                                          31                670                   555                      156
Dettes ﬁnancières                                                   32              2 137                 1 434                    1 174
Dettes fournisseurs                                                                 2 369                 2 219                    2 599
Titres de transport émis et non utilisés                                            2 371                 2 115                    1 885
Programme de ﬁdélisation                                                              755                   770                      784
Dettes d’impôt société                                                                  2                      3                        6
Autres créditeurs                                                   33              2 332                 2 474                    2 386
Concours bancaires                                                  28                166                   257                      157
Passif courant                                                                     10 860                 9 827                    9 147
Total passif                                                                      23 133               23 083                    21 611
Total passif et capitaux propres                                                  25 423               26 720                    26 615
* Voir Note 2 de l’annexe aux comptes consolidés.


Les notes annexes font partie intégrante de ces états ﬁnanciers.




                                                                                               DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   169
      5                  Rapport ﬁnancier
                         États financiers consolidés




      5.5.4       Variation des capitaux propres consolidés

                                                                                                                       Capitaux
                                                                                                                        propres Participa-
                                                                                                                      – Proprié-  tions ne
                                                                                        Primes Actions                 taires de donnant
                                                              Nombre                d’émission d’auto-     Réserves la société       pas le Capitaux
       (En millions d’euros)                                 d’actions   Capital   et de fusion contrôle et résultats      mère contrôle propres
           er
      Au 1  janvier 2012                                  300 219 278       300         2 971      (89)       2 858      6 040         54     6 094
      Première application d’IAS 19 révisée
      « Avantages au personnel » (Note 2)                            -         -             -        -      (1 083)    (1 083)        (7)   (1 090)
           er
      Au 1  janvier 2012 (retraité) *                     300 219 278       300         2 971      (89)       1 775      4 957         47     5 004
      Variation de la juste valeur des actifs
      ﬁnanciers disponibles à la vente                               -         -             -        -         168        168           -      168
      Gain/(perte) lié aux couvertures
      des ﬂux de trésorerie                                          -         -             -        -        (100)     (100)           -     (100)
      Réévaluation des engagements nets
      sur les régimes à prestations déﬁnies                          -         -             -        -        (219)     (219)         (1)     (220)
      Autres éléments du résultat global                             -         -            -         -       (151)      (151)         (1)     (152)
      Résultat de l’exercice                                         -         -             -        -      (1 225)    (1 225)         5    (1 220)
      Résultat global                                                -         -            -         -     (1 376)    (1 376)          4    (1 372)
      Échange Salaire Actions (ESA)
      et stock-options                                               -         -             -        -           3          3           -        3
      Dividendes distribués                                          -         -             -        -            -          -        (2)       (2)
      Titres d’autocontrôle                                          -         -             -        4            -         4           -        4
      Variation de périmètre                                         -         -             -        -           1          1         (1)         -
      Au 31 décembre 2012 (retraité) *                    300 219 278       300         2 971      (85)         403      3 589         48     3 637
      Variation de la juste valeur des actifs
      ﬁnanciers disponibles à la vente                               -         -             -        -         402        402           -      402
      Gain/(perte) liés aux couvertures
      des ﬂux de trésorerie                                          -         -             -        -          62         62           -       62
      Gain/(perte) lié aux couvertures
      de juste valeur                                                -         -             -        -         (66)       (66)          -      (66)
      Réévaluation des engagements nets
      sur les régimes à prestation déﬁnies                           -         -             -        -           8          8         (1)        7
      Variation des réserves de conversion                           -         -             -        -          (2)        (2)          -       (2)
      Autres éléments du résultat global                             -         -            -         -         404        404         (1)      403
      Résultat de l’exercice                                         -         -             -        -      (1 827)    (1 827)         9    (1 818)
      Résultat global                                                -         -            -         -     (1 423)    (1 423)          8    (1 415)
      Échange Salaire Actions (ESA)
      et stock-options                                               -         -             -        -           3          3           -        3
      OCEANE                                                         -         -             -        -          70         70           -       70
      Titres d’autocontrôle                                          -         -             -        -          (1)        (1)          -       (1)
      Distribution de dividendes                                     -         -             -        -            -          -        (4)       (4)
      Variation de périmètre                                         -         -             -        -           4          4         (4)         -
      Au 31 décembre 2013                                 300 219 278       300         2 971      (85)       (944)      2 242         48     2 290
      * Voir Note 2 de l’annexe aux comptes consolidés.

      Les notes annexes font partie intégrante de ces états ﬁnanciers.

170   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                              Rapport ﬁnancier
                                                                                                             États financiers consolidés


                                                                                                                                           5
5.5.5       Tableau des flux de trésorerie consolidé

 (En millions d’euros)                                                                                                     2013                2012
 Période du 1er janvier au 31 décembre                                                             Notes                                   Retraité*

Résultat net des activités poursuivies                                                                                  (1 696)             (1 023)
Résultat net des activités non poursuivies                                                           14                   (122)               (197)
Dotations aux amortissements et provisions d’exploitation                                             9                  1 735               1 748
Dotations nettes aux provisions ﬁnancières                                                           12                      28                 (15)
Résultat sur cessions d’actifs corporels et incorporels                                                                      12                 (24)
Résultat sur cessions de ﬁliales et participations                                                   11                      (6)                (97)
Résultats non monétaires sur instruments ﬁnanciers                                                                          (61)                (86)
Écart de change non réalisé                                                                                               (114)                 (94)
Résultats des sociétés mises en équivalence                                                          22                     211                  66
Impôts différés                                                                                      13                     916                 (21)
Pertes de valeur                                                                                   39.1                      79                173
Autres éléments non monétaires                                                                     39.1                     127                372
Sous-total                                                                                                               1 109                 802
Dont activités non poursuivies                                                                                              (19)                 (5)
(Augmentation)/diminution des stocks                                                                                           1                 65
(Augmentation)/diminution des créances clients                                                                               59               (142)
Augmentation/(diminution) des dettes fournisseurs                                                                            55               (299)
Variation des autres débiteurs et créditeurs                                                                                228                416
Variation du besoin en fond de roulement des activités non poursuivies                                                       27                   9
Flux net de trésorerie provenant de l’exploitation                                                                       1 479                 851
Prise de contrôle de ﬁliales et participations, achats de parts dans les sociétés non contrôlées   39.2                     (27)                (39)
Investissements corporels et incorporels                                                             21                 (1 186)             (1 465)
Perte de contrôle de ﬁliales, cession de titres de sociétés non contrôlées                           11                      27                467
Produits de cession d’immobilisations corporelles et incorporelles                                                          245                742
Dividendes reçus                                                                                                             17                  24
Diminution / (augmentation) nette des placements entre 3 mois et 1 an                                                          5                 30
Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissements des activités non poursuivies                                    (5)                 (4)
Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissements                                                               (924)               (245)




                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   171
      5                  Rapport ﬁnancier
                         États financiers consolidés




       (En millions d’euros)                                                                                   2013        2012
       Période du 1er janvier au 31 décembre                                                         Notes             Retraité*

      Augmentation de capital                                                                                     6            -
      Cession de participations minoritaires, d’actions propres                                      39.3          -          7
      Émission de nouveaux emprunts                                                                           1 887      1 780
      Remboursement d’emprunts                                                                               (1 480)      (847)
      Remboursements de dettes résultant de contrats de location-ﬁnancement                                   (588)       (514)
      Nouveaux prêts                                                                                          (136)         (90)
      Remboursement des prêts                                                                                   157        100
      Dividendes distribués                                                                                      (4)         (2)
      Flux net de trésorerie lié aux activités de ﬁnancement                                                  (158)        434
      Effet des variations de change sur la trésorerie, équivalents de trésorerie et les concours
      bancaires courants                                                                                        (36)         (1)
      Effets des variations de change sur la trésorerie, équivalents de trésorerie et les concours
      bancaires courants des activités non poursuivies                                                            1          (2)
      Variation de la trésorerie nette                                                                          362      1 037
      Trésorerie, équivalents de trésorerie et concours bancaires à l’ouverture                        28     3 160      2 121
      Trésorerie, équivalents de trésorerie et concours bancaires à la clôture                         28     3 518      3 160
      Variation de la trésorerie nette des activités non poursuivies                                              4          (2)
      Impôts sur les bénéﬁces (payés)/remboursés (ﬂux provenant de l’exploitation)                              (48)        (45)
      Intérêts payés (ﬂux provenant de l’exploitation)                                                        (403)       (414)
      Intérêts perçus (ﬂux provenant de l’exploitation)                                                          41          35
      * Voir Note 2 de l’annexe aux comptes consolidés.


      Les notes annexes font partie intégrante de ces états ﬁnanciers.




172   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                          Rapport ﬁnancier
                                                                                               Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                        5
5.6 Notes aux états financiers consolidés

Note 1                Description de l’activité

Le terme « Air France-KLM » utilisé ci-après fait référence à la société   transport aérien notamment l’avitaillement et le transport aérien à la
holding régie par le droit français. Le terme «  groupe » concerne         demande.
l’ensemble économique composé d’Air France-KLM et de ses ﬁliales.          La société anonyme Air  France-KLM, domiciliée au 2 rue Robert
Le groupe dont le siège social est situé en France, constitue un des       Esnault-Pelterie 75007 Paris – France, est l’entité consolidante du
plus grands groupes aériens mondiaux.                                      groupe Air France-KLM. Air France-KLM est coté à Paris (Euronext) et
L’activité principale est le transport aérien de passagers. Les            Amsterdam (Euronext).
activités du groupe incluent également le transport aérien de fret, la
                                                                           La monnaie de présentation du groupe, qui est également la monnaie
maintenance aéronautique et toute autre activité en relation avec le
                                                                           fonctionnelle d’Air France-KLM, est l’euro.




Note 2                Retraitement des comptes 2012

2.1          Application de la norme IAS 19 révisée                        ✦ les coûts des services passés non acquis, précédemment étalés,
                                                                             sont intégralement comptabilisés en résultat ;
Depuis le 1er janvier 2013, la norme IAS 19 révisée « Avantages du         ✦ le rendement des actifs, jusqu’alors déterminé à partir d’un taux
personnel » publiée en juin 2011 par l’IASB est entrée en vigueur. Les       de rendement attendu, est à présent évalué sur la base du taux
principaux changements pour le groupe sont les suivants :                    d’actualisation retenu pour l’évaluation des engagements.
✦   l’option appliquée jusqu’alors par le groupe permettant un             Les comptes consolidés au 31  décembre 2012 ont été retraités
    étalement des écarts actuariels selon la méthode du «  corridor  »     aﬁn de permettre la comparaison. La situation du bilan retraité au
    est supprimée. Les gains et pertes actuariels sont désormais           1er janvier 2012 est également présentée.
    comptabilisés immédiatement en autres éléments du résultat
    global ;

Les impacts de la révision de la norme sont résumés ci-après :



➤ Impacts sur le compte de résultat consolidé


                                                                                                                                 Exercice clos le
    (En millions d’euros)                                                                                                     31 décembre 2012

Charges de personnel                                                                                                                         (53)
Autres produits et charges non courants                                                                                                       13
Impôts                                                                                                                                         7
Résultat net                                                                                                                                (33)
     ♦   Propriétaires de la société mère                                                                                                    (33)
     ♦   Participations ne donnant pas le contrôle                                                                                              -
Résultat net – Propriétaires de la société mère par action (en euros)
     ♦   De base                                                                                                                          (0,11)
     ♦   Dilué                                                                                                                            (0,11)




                                                                                                      DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   173
      5                     Rapport ﬁnancier
                            Notes aux états financiers consolidés




      ➤ Impacts sur l’état du résultat global consolidé


                                                                                                                                Exercice clos le
          (En millions d’euros)                                                                                              31 décembre 2012

      Résultat net                                                                                                                         (33)
      Réévaluation des engagements nets sur les régimes à prestations déﬁnies                                                             (313)
      Éléments du résultat global des sociétés mises en équivalence                                                                          (2)
      Impôt sur les éléments non recyclables du résultat global                                                                              95
      Résultat global                                                                                                                     (253)
           ♦   Propriétaires de la société mère                                                                                           (252)
           ♦   Participations ne donnant pas le contrôle                                                                                     (1)



      ➤ Impacts sur le bilan consolidé


                                                                                                              1er janvier         31 décembre
          (En millions d’euros)                                                                                     2012                 2012

      Titres mis en équivalence                                                                                         -                    (2)
      Actifs de pensions                                                                                           (881)                  (993)
      Impôt différé actif                                                                                           179                    241
      Provisions et avantages du personnel                                                                          631                    871
      Impôt différé passif                                                                                         (243)                  (282)
      Impacts nets sur capitaux propres                                                                          (1 090)                (1 343)
           ♦   Propriétaires de la société mère                                                                 (1 083)                 (1 335)
           ♦   Participations ne donnant pas le contrôle                                                              (7)                    (8)


      2.2          Présentation des comptes du groupe                        ✦ essentiellement sur la base de London City qui s’avère non
                                                                               complémentaire aux activités du groupe ;
                   CityJet en activité non poursuivie
                                                                             ✦ avec peu de liens opérationnels ou peu de «  métiers  » intégrés
      Le 20 décembre 2013, Air France a reçu de la société Intro Aviation      au regard du reste de l’entreprise (maintenance, systèmes
      GmbH une offre ferme d’achat de CityJet et de sa ﬁliale VLM. Les         d’informations…).
      instances représentatives du personnel des sociétés concernées         Cette unité représente une composante identiﬁable, d’un degré
      doivent être informées et consultées aﬁn de permettre la ﬁnalisation   d’intégration au groupe limité et néanmoins majeure en terme de
      de la cession. Le groupe CityJet, qui a toujours agi sous sa propre    métier.
      marque, est constitué par les seules compagnies aériennes du groupe
                                                                             En conséquence, la cession projetée justiﬁe le traitement en activité
      qui opèrent :
                                                                             non poursuivie, telle que déﬁnie dans la norme IFRS 5. Le détail du
      ✦   en dehors du schéma d’ensemble court/moyen-courrier déﬁni par      résultat net des activités non poursuivi est donné en Note 14.
          le plan Transform 2015 ;




174   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                            Rapport ﬁnancier
                                                                                                Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                          5
Note 3          Événements signiﬁcatifs

3.1     Intervenus au cours de l’exercice                                Le 19 juin 2013, le groupe a entériné la commande ferme de
                                                                         25 Airbus A350, conformément à la lettre d’intention signée le 27 mai
Dans le cadre du projet Transform 2015, le groupe Air  France a          2013.
décidé de regrouper ses activités régionales françaises Britair,
                                                                         Suite à sa décision de ne pas participer à l’augmentation de capital
Régional et Airlinair sous une holding dénommée HOP! (voir Note 5)
                                                                         Alitalia d’octobre  2013, et après conversion en capital du prêt
et a annoncé au cours du troisième trimestre le déploiement de
                                                                         d’actionnaire auquel il avait souscrit le 25 février 2013 à hauteur de
mesures additionnelles de réduction des coûts concernant le plan de
                                                                         23,8 millions d’euros, le groupe Air France-KLM a vu sa participation
restructuration initié en 2012. Sur la base des mesures présentées aux
                                                                         dans cette entité passer de 25% à 7,08% (voir Notes 5, 11, 22 et 24).
différentes instances représentatives au sein du groupe Air  France,
le groupe a procédé à sa meilleure estimation, à ce jour, des coûts
engendrés par ce nouveau volet et a complété sa provision pour           3.2        Postérieurs à la clôture
restructuration en conséquence (voir Note 11).
                                                                         Il ne s’est produit aucun événement postérieur à la clôture.
Le 28  mars 2013, Air  France-KLM a émis 53  398 058 obligations
convertibles et/ou échangeables en actions Air France-KLM nouvelles
ou existantes (OCEANE) à échéance 15 février 2023 pour un montant
de 550 millions d’euros (voir Note 32).




Note 4          Règles et méthodes comptables

4.1     Principes comptables                                             Les impacts d’IAS 19 révisée sur les comptes consolidés du groupe
                                                                         sont détaillés en Note  2 «  Retraitement des comptes 2012  ». Les
                                                                         autres normes et amendements précités n’ont pas eu d’impact
4.1.1   Principes de préparation des états ﬁnanciers                     signiﬁcatif sur les comptes consolidés du groupe au 31  décembre
        consolidés et référentiel comptable                              2013.
En application du règlement européen n° 1606/2002 du 19 juillet 2002,
                                                                         Les autres textes dont l’application est devenue obligatoire au cours
les états ﬁnanciers consolidés au 31  décembre 2013 sont établis
                                                                         de l’exercice clos le 31 décembre 2013 n’ont pas d’incidence sur les
conformément au référentiel IFRS (International Financial Reporting
                                                                         comptes consolidés du groupe.
Standards) tel qu’adopté par l’Union européenne et applicable à la
date de clôture de ces états ﬁnanciers consolidés.                       T   Normes IFRS et interprétations de l’IFRIC non applicables
Les IFRS telles qu’adoptées par l’Union européenne diffèrent sur             de façon obligatoire pour les états ﬁnanciers 2013
certains aspects des IFRS publiées par l’IASB. Néanmoins, le groupe      ✦   La norme IFRS 10 « États ﬁnanciers consolidés » qui remplacera la
s’est assuré que les informations ﬁnancières pour les périodes               norme IAS 27 « États ﬁnanciers consolidés et individuels » pour la
présentées n’auraient pas été substantiellement différentes s’il avait       partie relative aux états ﬁnanciers consolidés ainsi que l’interprétation
appliqué les IFRS telles que publiées par l’IASB.                            SIC 12 « Consolidation – Entités ad hoc » (applicable de manière
                                                                             obligatoire aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2014).
Les états ﬁnanciers consolidés ont été arrêtés par le Conseil            ✦   La norme IFRS 11 « Partenariats » qui remplacera la norme IAS 31
d’administration le 19 février 2014.                                         « Participations dans les co-entreprises » ainsi que l’interprétation
                                                                             SIC 13 « Entités contrôlées en commun – apports non monétaires
4.1.2   Évolution du référentiel comptable                                   par les co-entrepreneurs  » (applicable de manière obligatoire aux
                                                                             exercices ouverts à compter du 1er janvier 2014).
T   Normes IFRS, amendements et interprétations                          ✦   La norme IFRS 12 « Informations à fournir sur les intérêts détenus
    de l’IFRIC (IFRS Interpretation Committee) applicables                   dans d’autres entités  » (applicable de manière obligatoire aux
    de façon obligatoire pour les états ﬁnanciers 2013                       exercices ouverts à compter du 1er janvier 2014).
Les textes dont l’application est devenue obligatoire au cours de        ✦   IAS 28 (2011) «  Participation dans des entreprises associées et
l’exercice clos le 31 décembre 2013 sont les suivants :                      coentreprises  » (applicable de manière obligatoire aux exercices
✦ la norme IFRS 13 « Évaluation de la juste valeur » ;                       ouverts à compter du 1er janvier 2014).
✦ l’amendement à la norme IFRS 7 «  Information à fournir sur la         ✦   L’amendement à la norme IAS 32 « Présentation - Compensation
  compensation des actifs et des passifs ﬁnanciers » ;                       des actifs et des passifs ﬁnanciers  » (applicable de manière
✦ l’amendement à IAS 1 relatif à la présentation des autres éléments         obligatoire aux exercices ouverts à compter du 1er janvier 2014).
  du résultat global ;                                                   L’application des normes IFRS 10 et IFRS 11 est en cours d’étude.
✦ la norme IAS 19 révisée « Avantages du personnel » ;                   Néanmoins, le groupe ne s’attend pas à avoir d’impacts signiﬁcatifs
✦ les améliorations annuelles des IFRS 2009-2011.                        sur son périmètre de consolidation.


                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      175
      5                 Rapport ﬁnancier
                        Notes aux états financiers consolidés




      T   Normes IFRS et interprétations de l’IFRIC applicables de                  4.3       Méthodes de consolidation
          façon obligatoire pour les états ﬁnanciers 2014
      ✦ L’amendement à IAS 36 «  Informations à fournir sur la valeur
        recouvrable des actifs non ﬁnanciers ».                                     4.3.1     Filiales
      ✦ L’amendement à IAS 39 « Novation des dérivés et maintien de la              Les sociétés dans lesquelles le groupe exerce un contrôle sont
        comptabilité de couverture ».                                               consolidées par intégration globale. Le contrôle s’entend comme le
                                                                                    pouvoir de diriger les politiques ﬁnancières et opérationnelles d’une
      T   Les textes potentiellement applicables au groupe,                         entité aﬁn d’obtenir les avantages de ses activités. Les états ﬁnanciers
          publiés par l’IASB, mais non encore adoptés par l’Union                   des sociétés contrôlées sont consolidés dès que le contrôle devient
          européenne sont décrits ci-dessous                                        effectif et jusqu’à ce que ce contrôle cesse.
      ✦ L’interprétation IFRIC 21 «  Prélèvements opérés par les autorités
        publiques auprès des entités actives sur un marché particulier  »           La quote-part de résultat net et des capitaux propres revenant aux
        applicable à compter du 1er janvier 2014.                                   tiers est présentée sur la ligne «  Participations ne donnant pas le
      ✦ La norme IFRS 9 «  Instruments ﬁnanciers – Classiﬁcation et                 contrôle ».
        évaluation des actifs et passifs ﬁnanciers  » applicable au plus            L’impact du rachat de participations ne donnant pas le contrôle dans
        tôt à compter du 1er janvier 2017, l’IASB ayant reporté la date             une ﬁliale déjà contrôlée et l’impact de la cession d’un pourcentage
        d’application initialement prévue en janvier 2015 à une date                d’intérêts sans perte de contrôle sont comptabilisés en capitaux
        ultérieure non encore arrêtée.                                              propres.
                                                                                    Lors d’une cession partielle avec perte de contrôle, la participation
      4.2       Utilisation d’estimations
                                                                                    conservée est réévaluée à la juste valeur à la date de la perte
      L’établissement des états ﬁnanciers consolidés, en conformité avec            de contrôle. Le résultat de cession comprend l’impact de cette
      les IFRS, conduit la Direction du groupe à faire des estimations et           réévaluation et le résultat de cession sur les titres cédés, y compris
      formuler des hypothèses ayant une incidence sur les montants                  l’intégralité des éléments comptabilisés en capitaux propres devant
      reconnus au bilan, sur les notes aux états ﬁnanciers consolidés               être recyclés en résultat.
      concernant les actifs et passifs à la date d’arrêté des comptes
      consolidés ainsi que sur le montant des produits et des charges. Les          4.3.2     Participations dans les entreprises associées
      principales estimations retenues par le groupe sont décrites dans les                   et co-entreprises
      notes suivantes :                                                             Les sociétés dans lesquelles le groupe exerce une inﬂuence notable
      ✦   Note 4.6 – la reconnaissance du chiffre d’affaires lié aux titres de      sur la gestion et la politique ﬁnancière sont mises en équivalence  ;
          transport émis et non utilisés ;                                          l’inﬂuence notable étant présumée lorsque plus de 20% des droits de
      ✦   Notes 4.13 et 4.12 – les immobilisations corporelles et incorporelles ;   vote sont détenus.
      ✦   Note 4.10 – les instruments ﬁnanciers ;                                   Sont également mises en équivalence les sociétés pour lesquelles le
      ✦   Note 4.22 – les impôts différés actifs ;                                  groupe exerce un contrôle conjoint en vertu d’un accord contractuel.
      ✦   Note 4.7 – le programme de ﬁdélisation Flying Blue ;
      ✦   Notes 4.17, 4.18 et 4.19 – les provisions (y compris les avantages        Les états ﬁnanciers consolidés incluent la quote-part revenant au
          du personnel).                                                            groupe dans le montant total du résultat global comptabilisé par les
                                                                                    entreprises associées et les co-entreprises à partir de la date à laquelle
      La Direction du groupe procède à ces estimations et appréciations
                                                                                    l’inﬂuence notable est exercée jusqu’à la date à laquelle elle prend ﬁn,
      de façon continue sur la base de son expérience passée ainsi que de
                                                                                    ajustée des éventuelles pertes de valeurs de la participation nette.
      divers autres facteurs jugés raisonnables qui constituent le fondement
      de ces appréciations.                                                         Les pertes d’une entité mise en équivalence qui excèdent la valeur
                                                                                    de la participation du groupe et de l’investissement net (créance long
      Ainsi, les comptes consolidés de l’exercice ont été établis en tenant
                                                                                    terme dont le remboursement n’est ni prévu ni probable) dans cette
      compte du contexte de crise économique et ﬁnancière qui s’est
                                                                                    entité ne sont pas comptabilisées, sauf si :
      développée depuis 2008 et sur la base de paramètres ﬁnanciers de
      marché disponibles à la date de clôture. Les effets immédiats de la           ✦   le groupe a une obligation contractuelle de couvrir ces pertes, ou ;
      crise ont été pris en compte, notamment dans la valorisation des              ✦   le groupe a effectué des paiements au nom de l’entreprise associée.
      actifs courants et des passifs. En ce qui concerne les actifs à plus          Tout excédent du coût d’acquisition sur la quote-part du groupe dans
      long terme, i.e. les actifs non courants, les hypothèses sont fondées         la juste valeur des actifs, passifs et passifs éventuels identiﬁables de
      sur une croissance limitée.                                                   l’entreprise associée à la date d’acquisition, est comptabilisé en tant
      Les montants qui ﬁgureront dans ses futurs états ﬁnanciers consolidés         que goodwill et inclus dans la valeur comptable de la participation
      sont susceptibles de différer de ces estimations en fonction de               mise en équivalence.
      l’évolution de ces hypothèses ou de conditions différentes.                   Les participations dans des entités dans lesquelles le groupe a cessé
                                                                                    d’exercer une inﬂuence notable, ou un contrôle conjoint, ne sont plus
                                                                                    mises en équivalence à partir de cette date et sont évaluées à leur
                                                                                    juste valeur à la date de perte d’inﬂuence notable ou de contrôle
                                                                                    conjoint.




176   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                            Rapport ﬁnancier
                                                                                                 Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                          5
4.3.3    Opérations intra-groupe                                           passifs à leur juste valeur (à l’exception des actifs non courants classés
Toutes les transactions, ainsi que les actifs et passifs réciproques       comme actifs détenus en vue de la vente qui sont comptabilisés à la
entre les sociétés consolidées par intégration globale sont éliminés.      juste valeur moins les coûts de sortie).
Il en est de même pour les résultats internes au groupe (dividendes,       Les goodwill qui correspondent, à la date d’acquisition, à la somme
plus-values...).                                                           de la contrepartie transférée et des participations ne donnant pas le
Les résultats des cessions internes réalisées avec les sociétés mises      contrôle sous déduction du montant net comptabilisé (généralement
en équivalence sont éliminés dans la limite du pourcentage d’intérêt       à la juste valeur) au titre des actifs identiﬁables acquis et passifs repris
du groupe dans ces sociétés, seulement dans la mesure où ils ne sont       font l’objet de tests de perte de valeur annuels, ainsi que ponctuels en
pas représentatifs d’une perte de valeur.                                  cas d’évolution défavorable de certains indicateurs.
                                                                           Les frais de transactions, autres que ceux liés à l’émission d’une dette
                                                                           ou de titres de capital, sont comptabilisés immédiatement en charges
4.4      Conversion des états ﬁnanciers et                                 lorsqu’ils sont encourus.
         des opérations en monnaies étrangères
                                                                           Le groupe peut opter, acquisition par acquisition, pour la
                                                                           comptabilisation d’un goodwill dit «  complet  », c’est-à-dire que
4.4.1. Conversion des états ﬁnanciers des sociétés                         ce dernier est calculé en prenant en compte la juste valeur des
       étrangères                                                          participations ne donnant pas le contrôle en date de l’acquisition, et
Les comptes des ﬁliales étrangères sont convertis en euros comme           non pas uniquement leur quote-part dans la juste valeur des actifs et
suit :                                                                     passifs de l’entité acquise.
✦ à l’exception des capitaux propres pour lesquels les cours               Si la différence entre la contrepartie transférée et la juste valeur nette
  historiques sont appliqués, les comptes de bilan sont convertis sur      des actifs et des passifs est négative, celle-ci est immédiatement
  la base des taux de change en vigueur à la date de clôture ;             comptabilisée en résultat.
✦ les comptes de résultat et les tableaux de ﬂux de trésorerie sont
                                                                           Les paiements conditionnels ou compléments de prix sont
  convertis sur la base des taux moyens de change de la période ;
                                                                           comptabilisés en capitaux propres lorsque le paiement prévoit
✦ l’écart de conversion en résultant est porté au poste “Écarts de
                                                                           la livraison d’un nombre ﬁxe d’actions de l’acquéreur selon les
  conversion” inclus dans les capitaux propres.
                                                                           critères d’IAS 32. Dans les autres cas, ils sont comptabilisés en
Les goodwill sont exprimés dans la monnaie fonctionnelle de l’entité       passifs liés à des regroupements d’entreprises. Les paiements
acquise et sont convertis en euros au taux de clôture.                     conditionnels ou compléments de prix sont estimés à leur juste valeur
                                                                           en date d’acquisition. Cette évaluation initiale ne peut être ajustée
4.4.2    Conversion des opérations en devises                              ultérieurement en contrepartie du goodwill qu’en cas de nouvelles
Les transactions en monnaies étrangères sont converties au cours de        informations liées à des faits et circonstances existant à la date
change en vigueur à la date de la transaction.                             d’acquisition et dans la mesure où l’évaluation était encore présentée
                                                                           comme provisoire (délai d’évaluation limité à 12 mois). Tout ajustement
Les actifs et passifs monétaires libellés en devises étrangères sont
                                                                           ultérieur ne répondant pas à ces critères est comptabilisé en dette ou
évalués au cours en vigueur à la date de clôture ou au cours de la
                                                                           en créance en contrepartie du résultat du groupe.
couverture qui leur est affectée le cas échéant.
                                                                           Lors d’une acquisition par étapes, la participation antérieurement
Les actifs et passifs non monétaires libellés en devises étrangères
                                                                           détenue est réévaluée à la juste valeur à la date de prise de contrôle,
évalués sur la base du coût historique sont convertis en utilisant le
                                                                           et l’écart avec la valeur nette comptable est comptabilisé en résultat,
cours de change à la date de transaction ou le cours de la couverture
                                                                           de même que les éléments recyclables des autres éléments du
qui leur est affectée le cas échéant (voir Note 4.13.2).
                                                                           résultat global relatifs à la participation antérieure.
Les différences de change correspondantes sont enregistrées au
compte de résultat, les variations de juste valeur des instruments de      4.5.2    Regroupements d’entreprises réalisés
couverture sont enregistrées conformément au traitement décrit au                   avant le 1er avril 2010
paragraphe  4.10. «  Instruments ﬁnanciers, évaluation des actifs et
                                                                           Les acquisitions de ﬁliales réalisées avant le 1er avril 2010 sont
passifs ﬁnanciers ».
                                                                           comptabilisées selon la méthode de l’acquisition, conformément à la
                                                                           norme IFRS 3 (2004) « Regroupements d’entreprises ». En application
4.5      Regroupements d’entreprises                                       de cette norme, dans le cas d’une première consolidation d’une
                                                                           entité, le groupe procède dans un délai n’excédant pas douze mois
                                                                           à compter de la date d’acquisition, à l’évaluation de tous les actifs,
4.5.1    Regroupements d’entreprises réalisés                              passifs et passifs éventuels à leur juste valeur.
         après le 1er avril 2010
                                                                           Les actifs répondant aux dispositions d’IFRS 5 « actifs non courants
Les acquisitions de ﬁliales réalisées à compter du 1er avril 2010 sont
                                                                           détenus en vue de la vente et activités abandonnées  », tels que
comptabilisées selon la méthode de l’acquisition, conformément à la
                                                                           décrits dans la Note 4.23, sont comptabilisés et évalués au montant
norme IFRS 3 (2008) « Regroupements d’entreprises ». En application
                                                                           le plus faible entre leur valeur comptable et leur juste valeur diminuée
de cette norme, dans le cas de la première consolidation d’une
                                                                           des coûts nécessaires à la vente.
entité, le groupe procède dans un délai n’excédant pas douze mois
à compter de la date d’acquisition, à l’évaluation de tous les actifs et


                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM       177
      5                Rapport ﬁnancier
                       Notes aux états financiers consolidés




      Les goodwill résultant de la différence entre le coût d’acquisition,         4.8      Distinction entre résultat d’exploitation
      qui inclut les éventuels instruments de capitaux propres émis par                     courant et résultat des activités
      le groupe en échange du contrôle de l’entité acquise et les autres
      coûts éventuellement attribuables au regroupement d’entreprises,
                                                                                            opérationnelles
      et la quote-part des capitaux propres du groupe après évaluation             Le groupe considère qu’il est pertinent, pour la compréhension de sa
      à la juste valeur des actifs, passifs et passifs éventuels acquis fait       performance ﬁnancière, de présenter dans son compte de résultat un
      l’objet de tests de perte de valeur annuels, ainsi que ponctuels en cas      solde intermédiaire au sein du « résultat des activités opérationnelles ».
      d’évolution défavorable de certains indicateurs.                             Ce solde, appelé «  résultat d’exploitation courant  », exclut les
      Si la différence entre le coût d’acquisition et la juste valeur nette des    éléments inhabituels déﬁnis par la recommandation n°2009-r.03 du
      actifs, passifs et passifs éventuels identiﬁables est négative, celle-ci     CNC comme des produits ou des charges non récurrents par leur
      est immédiatement comptabilisée en résultat.                                 fréquence, leur nature et/ou leur montant.
                                                                                   Ces éléments sont les suivants :
      4.6      Chiffre d’affaires                                                  ✦ les ventes de matériel aéronautique et les cessions d’autres actifs ;
                                                                                   ✦ les résultats de cession de ﬁliales et participations ;
      Pour les opérations aériennes, le chiffre d’affaires est comptabilisé lors   ✦ les coûts de restructuration lorsque ceux-ci sont signiﬁcatifs ;
      de la réalisation du transport, net des éventuelles remises accordées.       ✦ des éléments signiﬁcatifs et peu fréquents comme la
      Le transport est également le fait générateur de la comptabilisation en        reconnaissance au compte de résultat d’un écart d’acquisition
      charges externes des commissions versées aux intermédiaires.                   négatif, l’enregistrement d’une perte de valeur sur goodwill et les
      En conséquence, à leur date d’émission, les titres de transport tant sur       provisions signiﬁcatives sur litiges.
      le passage que sur le fret sont comptabilisés en « Titres de transport
      émis et non utilisés ».                                                      4.9      Résultat par action
      Toutefois, la recette relative aux titres de transport émis qui se           Le résultat de base par action est calculé en divisant le résultat net
      révéleront non utilisés, est comptabilisée en chiffre d’affaires dès         revenant aux propriétaires de la société mère par le nombre moyen
      l’émission du billet, par application d’un taux statistique régulièrement    d’actions en circulation au cours de l’exercice. Le nombre moyen
      mis à jour.                                                                  d’actions en circulation est calculé hors actions d’auto détention.
      Le chiffre d’affaires des contrats de maintenance tiers est évalué selon     Le résultat dilué par action est calculé en divisant le résultat net
      la méthode de l’avancement.                                                  revenant aux propriétaires de la société mère ajusté des effets des
                                                                                   instruments dilutifs par le nombre moyen d’actions en circulation au
      4.7      Programme de ﬁdélisation                                            cours de l’exercice ajusté de toutes actions ordinaires potentiellement
                                                                                   dilutives.
      Les sous-groupes Air France et KLM opèrent un programme commun
      de ﬁdélisation client Flying Blue permettant aux adhérents d’acquérir
                                                                                   4.10 Instruments ﬁnanciers, évaluation
      des «  miles  » lors de leurs voyages réalisés auprès des partenaires
      aériens ou lors de leur achat de prestations auprès des partenaires               des actifs et passifs ﬁnanciers
      non aériens (sociétés de carte de crédit, chaînes hôtelières et loueurs
      de voitures). Ces « miles » peuvent être échangés par les adhérents          4.10.1 Évaluation des créances clients et actifs
      contre des voyages gratuits auprès des partenaires aériens ou                       ﬁnanciers non courants
      d’autres services gratuits auprès des partenaires non aériens.
                                                                                   Les créances clients, prêts et autres actifs ﬁnanciers non courants
      Conformément à l’interprétation IFRIC 13 «  Programmes de                    sont considérés comme des actifs émis par l’entreprise et sont
      ﬁdélisation de la clientèle », ces « miles » sont considérés comme un        comptabilisés initialement à la juste valeur. Postérieurement à la
      élément distinct d’une vente à éléments multiples et une partie du           comptabilisation initiale, ils sont évalués au coût amorti. Ils peuvent,
      prix de la vente initiale du billet d’avion est allouée à ces « miles » et   par ailleurs, faire l’objet d’une dépréciation s’il existe une indication
      différée jusqu’à ce que l’obligation du groupe relative à ces « miles »      objective de perte de valeur. Les achats et ventes d’actifs ﬁnanciers
      soit remplie.                                                                sont comptabilisés à la date de la transaction.
      Le montant différé en dette au fur et à mesure de l’acquisition des
      miles par les adhérents, est estimé :                                        4.10.2 Titres de participation des sociétés non
                                                                                          consolidées et autres titres immobilisés
      ✦ en fonction de la juste valeur des « miles », déﬁni comme le montant
        auquel les avantages pourraient être vendus séparément ;                   Les titres de participation des sociétés non consolidées et les autres
      ✦ après prise en compte d’un taux de rédemption, correspondant à             titres immobilisés sont qualiﬁés d’actifs disponibles à la vente et
        la probabilité d’utilisation des miles par les adhérents déterminée        ﬁgurent au bilan pour leur juste valeur. Pour les titres cotés, la juste
        suivant une méthode statistique.                                           valeur correspond au cours de bourse à la date de clôture. Pour les
                                                                                   autres titres, si la juste valeur n’est pas estimable de façon ﬁable,
      Dans le cadre des refacturations de « miles » entre les partenaires du
                                                                                   le groupe utilise l’exemption de comptabilisation au coût (i.e coût
      programme, la marge réalisée sur les ventes de « miles » des sous-
                                                                                   d’acquisition net des pertes de valeur éventuelle).
      groupes Air France et KLM aux autres partenaires du programme est
      rapportée immédiatement au résultat.


178   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Rapport ﬁnancier
                                                                                                Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                         5
Les pertes et gains latents, à l’exception des pertes de valeur,           enregistrée en capitaux propres est calculée par différence avec le
sont enregistrés en autres éléments de résultat global dans une            montant nominal de l’emprunt obligataire à l’émission. La différence
composante intitulée « Réserves sur instruments dérivés et sur actifs      entre les frais ﬁnanciers comptabilisés et les montants effectivement
ﬁnanciers disponibles à la vente ». En cas d’indication d’une perte de     décaissés est ajoutée à chaque clôture au montant de la composante
valeur de l’actif ﬁnancier, le montant de la perte résultant du test de    dette de sorte qu’à l’échéance, le montant à rembourser en cas de
dépréciation est comptabilisé en résultat de la période.                   non-conversion corresponde au prix de remboursement.

4.10.3 Instruments dérivés                                                 4.10.5 Actifs ﬁnanciers, trésorerie et équivalents
Le groupe utilise divers instruments dérivés dans le but de couvrir ses           de trésorerie
expositions aux risques actions, de change, de taux d’intérêt ou de
                                                                           T   Actifs de transaction (à la juste valeur par compte
variation des prix d’achat de carburant.
                                                                               de résultat)
Des contrats de change à terme et des options sont utilisés pour           Les actifs de transaction comprennent les actifs détenus à des ﬁns
couvrir l’exposition au risque de change. Pour les engagements             de transaction (SICAV, FCP, certiﬁcat de dépôt, etc.), que la société a
fermes, les gains et les pertes latents sur ces instruments ﬁnanciers      l’intention de revendre dans un terme proche aﬁn de réaliser une plus-
sont inclus dans la valeur nette comptable de l’actif ou du passif         value, ou qui appartiennent à un portefeuille d’instruments ﬁnanciers
couvert.                                                                   gérés ensemble et pour lequel il existe une pratique de cession à court
Le groupe utilise également des swaps de taux pour gérer son               terme. Ils sont classés au bilan en actifs ﬁnanciers à court terme. Par
exposition au risque de taux. La majorité des swaps négociés permet        ailleurs, le groupe n’a pas désigné d’actifs à la juste valeur sur option.
de convertir des dettes à taux variable à taux ﬁxe.
                                                                           T   Trésorerie et équivalents de trésorerie
L’exposition au risque carburant, enﬁn, est couverte par des swaps ou      Il s’agit de placements à court terme, très liquides qui sont facilement
des options sur jet fuel, gasoil ou brent.                                 convertibles en un montant connu de trésorerie et qui sont soumis à
La majeure partie de ces instruments dérivés est qualiﬁée                  un risque négligeable de changement de valeur.
comptablement d’instruments de couverture si le dérivé est éligible
en tant qu’instrument de couverture et si les relations de couverture      4.10.6 Dettes ﬁnancières
sont documentées conformément aux principes de la norme IAS 39             Les emprunts sont comptabilisés initialement à la juste valeur. Ils sont
« Instruments ﬁnanciers : comptabilisation et évaluation ».                ensuite comptabilisés selon la méthode du coût amorti calculé sur
                                                                           la base du taux d’intérêt effectif. En application de ce principe, les
Ces instruments dérivés sont enregistrés au bilan à leur juste valeur
                                                                           primes de remboursement ou d’émissions éventuelles sont portées
ajustée de la valeur marché du risque de crédit du groupe (DVA) et du
                                                                           dans la rubrique du bilan correspondant à ces emprunts et amorties
risque de crédit de sa contrepartie (CVA). Le calcul du risque de crédit
                                                                           en résultat ﬁnancier sur la durée de vie des emprunts.
suit un modèle usuel s’appuyant sur des probabilités de défaut issues
des CDS des contreparties.                                                 Par ailleurs, les passifs ﬁnanciers documentés dans le cadre de
                                                                           relations de couverture de juste valeur sont réévalués à la juste valeur
Le mode de comptabilisation des variations de juste valeur dépend
                                                                           au titre du risque couvert, c’est-à-dire le risque lié à la ﬂuctuation des
de la classiﬁcation des instruments dérivés. Trois classiﬁcations
                                                                           taux d’intérêt. Ces variations de juste valeur sont enregistrées dans le
différentes existent :
                                                                           compte de résultat de la période symétriquement aux variations de
✦ couverture de juste valeur : les variations de juste valeur du dérivé    juste valeur des swaps de couverture.
  sont constatées en résultat et viennent compenser, à hauteur de
  la part efﬁcace, les variations de la juste valeur du sous-jacent
                                                                           4.10.7 Hiérarchie des actifs et passifs ﬁnanciers
  (actif, passif ou engagement ferme), également comptabilisées en
                                                                                  évalués à la juste valeur
  résultat ;
✦ couverture de ﬂux futurs  : les variations de juste valeur sont          Le tableau présentant les actifs et passifs ﬁnanciers par catégorie de
  constatées en autres éléments du résultat global pour la partie          valorisation (Voir Note 34.4) répond aux exigences d’IFRS 7 amendée
  efﬁcace et sont reclassées en résultat lorsque l’élément couvert         « Instruments ﬁnanciers : informations à fournir ». Les justes valeurs
  affecte ce dernier. La partie inefﬁcace est enregistrée directement      à fournir sont classées selon une hiérarchie reﬂétant la nature des
  en résultat ﬁnancier ;                                                   données de marché utilisées pour réaliser les évaluations.
✦ dérivés de transaction : les variations de juste valeur du dérivé sont
                                                                           Cette hiérarchie prévoit trois niveaux de juste valeur :
  comptabilisées en résultat ﬁnancier.
                                                                           ✦ niveau 1 : juste valeur calculée à partir de cours / prix cotés sur un
4.10.4 Emprunts obligataires convertibles                                    marché actif pour des instruments identiques ;
Les emprunts obligataires convertibles sont considérés comme des           ✦ niveau 2 : juste valeur calculée à partir de techniques de valorisation
instruments ﬁnanciers composés de deux éléments : une composante             s’appuyant sur des données observables telles que des prix d’actifs
obligataire enregistrée en dette et une composante action enregistrée        ou de passifs similaires ou des paramètres cotés sur un marché
en capitaux propres. La composante obligataire est égale à la valeur         actif ;
                                                                           ✦ niveau 3 : juste valeur calculée à partir de techniques de valorisation
actualisée de la totalité des coupons dus au titre de l’obligation au
                                                                             reposant pour tout ou partie sur des données non observables
taux d’une obligation simple qui aurait été émise au même moment
                                                                             telles que des prix sur un marché inactif ou la valorisation sur la
que l’obligation convertible. La valeur de la composante action
                                                                             base de multiples pour les titres non cotés.



                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      179
      5                Rapport ﬁnancier
                       Notes aux états financiers consolidés




      4.11 Goodwill                                                                  Les immobilisations incorporelles dont la durée d’utilité est déﬁnie
                                                                                     sont amorties selon le mode linéaire, sur les périodes suivantes :
      Le goodwill correspond, à la date d’acquisition, à la somme de la
                                                                                     ✦   logiciels           1 à 5 ans
      contrepartie transférée et des participations ne donnant pas le                ✦   ﬁchiers clients     5 à 12 ans
      contrôle sous déduction du montant net comptabilisé (généralement
      à la juste valeur) au titre des actifs identiﬁables acquis et passifs repris
      de l’entité acquise.
                                                                                     4.13 Immobilisations corporelles
      Pour les acquisitions ayant eu lieu avant le 1er avril 2004, le goodwill est
      maintenu à son coût présumé qui représente le montant comptabilisé             4.13.1 Principes applicables
      selon les principes comptables français. Le classement et le traitement        Les immobilisations corporelles sont inscrites au coût d’acquisition
      comptable des regroupements d’entreprises qui ont eu lieu avant le             ou de fabrication, diminué des amortissements cumulés et le cas
      1er avril 2004 n’ont pas été modiﬁés à l’occasion de l’adoption des            échéant des pertes de valeur.
      normes internationales au 1er avril 2004, conformément à la norme              Les intérêts ﬁnanciers des emprunts contractés pour ﬁnancer
      IFRS 1 « Première adoption des IFRS ».                                         les investissements, pendant la période précédant leur mise en
      Le goodwill est évalué dans la monnaie fonctionnelle de l’entité               exploitation, sont partie intégrante du coût. Dans la mesure où les
      acquise. Il est comptabilisé à l’actif du bilan.                               acomptes sur investissements ne sont pas ﬁnancés par des emprunts
                                                                                     spéciﬁques, le groupe retient le taux moyen d’intérêts des emprunts
      Il n’est pas amorti et fait l’objet d’un test de perte de valeur annuel ou
                                                                                     non affectés en cours à la clôture de l’exercice considéré.
      dès l’apparition d’indices susceptibles de remettre en cause celle-ci.
      Les pertes de valeur enregistrées, comme décrit dans la Note 4.14,             Les coûts d’entretien sont comptabilisés en charges de la période à
      ne peuvent pas faire l’objet d’une reprise ultérieure.                         l’exception de ceux qui prolongent la durée d’utilisation ou augmentent
                                                                                     la valeur du bien concerné qui sont alors immobilisés (grand entretien
      Lorsque la quote-part de la juste valeur des actifs acquis et des passifs
                                                                                     sur les cellules et moteurs hors pièces à durée de vie limitée).
      repris acquise excède la contrepartie transférée, un écart d’acquisition
      négatif est dégagé et immédiatement comptabilisé en résultat.
                                                                                     4.13.2 Immobilisations aéronautiques
      Lors de la cession d’une ﬁliale ou d’une société mise en équivalence,
                                                                                     Le prix d’acquisition des immobilisations aéronautiques est libellé
      le montant du goodwill attribuable à la société cédée est inclus dans
                                                                                     en devises étrangères. Il est converti au cours de règlement ou, le
      le calcul du résultat de cession.
                                                                                     cas échéant, au cours de couverture qui lui est affecté. Les remises
                                                                                     constructeurs éventuelles sont portées en diminution de la valeur
      4.12 Immobilisations incorporelles                                             immobilisée.
                                                                                     Les avions sont amortis selon le mode linéaire sur leur durée moyenne
      Les immobilisations incorporelles sont inscrites au coût d’acquisition
                                                                                     d’utilisation estimée. Cette durée est ﬁxée à 20 ans sans valeur
      initial diminué du cumul des amortissements et des éventuelles pertes
                                                                                     résiduelle pour la plupart des avions de la ﬂotte. Elle peut toutefois
      de valeur.
                                                                                     aller jusqu’à 25 ans pour certains avions.
      Les frais de développements informatiques sont immobilisés et
                                                                                     Durant le cycle d’exploitation et dans le cadre de l’élaboration des
      amortis selon un plan reﬂétant la durée d’utilisation propre à chaque
                                                                                     plans de renouvellement de ﬂotte, le groupe examine si la base
      développement. Le groupe dispose d’outils permettant un suivi par
                                                                                     amortissable ou la durée d’utilité doivent être adaptées et le cas
      projet de toutes les étapes du développement, et notamment, la
                                                                                     échéant, détermine si une valeur résiduelle doit être prise en compte
      mesure des dépenses internes et externes directement attribuables à
                                                                                     et la durée d’utilité adaptée.
      chaque projet au cours de son développement.
                                                                                     Les potentiels cellules et moteurs (hors pièces à durée de vie limitée)
      Les immobilisations incorporelles identiﬁables acquises dont la durée
                                                                                     sont isolés du coût d’acquisition des appareils. Ils constituent des
      d’utilité est déﬁnie sont amorties en fonction de leur propre durée
                                                                                     composants distincts et sont amortis sur la durée courant jusqu’à
      d’utilité dès leur mise en service.
                                                                                     l’événement suivant de grand entretien prévu.
      Les immobilisations incorporelles identiﬁables acquises dont la durée
                                                                                     Les pièces de rechanges permettant d’assurer l’utilisation de la ﬂotte
      d’utilité est indéﬁnie ne sont pas amorties mais font l’objet, tous
                                                                                     sont classées en immobilisations aéronautiques et font l’objet d’un
      les ans, de tests de perte de valeur ou dès l’apparition d’indices
                                                                                     amortissement linéaire sur la durée de vie restante estimée du type
      susceptibles de remettre en cause la valeur comptabilisée au bilan.
                                                                                     avion / moteur sur le marché mondial. La durée de vie est plafonnée à
      Le cas échéant, une perte de valeur est enregistrée, comme décrit
                                                                                     un maximum de 30 ans.
      dans la Note 4.14.
      Depuis le 1er janvier 2012, les compagnies aériennes sont soumises             4.13.3 Autres immobilisations corporelles
      aux réglementations du marché des ETS (Emission Trading Scheme),
                                                                                     Les autres immobilisations corporelles sont amorties selon le mode
      comme décrit dans la Note  4.20 et le paragraphe «  Risques crédit
                                                                                     linéaire, sur les durées d’utilisation suivantes :
      carbone » de la Note 34.1. À ce titre, le groupe doit acheter des quotas
      de CO2 aﬁn de compenser ses émissions. Le groupe comptabilise les              ✦   constructions                       20 à 50 ans
      quotas de CO2 en immobilisations incorporelles. Ces immobilisations            ✦   agencements et installations         8 à 15 ans
                                                                                     ✦   simulateurs de vol                  10 à 20 ans
      sont non amortissables.
                                                                                     ✦   matériels et outillages              5 à 15 ans



180   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                Rapport ﬁnancier
                                                                                                     Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                             5
4.13.4 Contrats de location                                                     à laquelle ils appartiennent et c’est cette dernière qui est testée. Les
Conformément à la norme IAS 17 « Contrats de location », les contrats           UGT correspondent aux secteurs d’activité du groupe : passage, fret,
de location sont classés en contrats de location ﬁnancement lorsque             maintenance, loisirs et autres.
les termes du contrat de location transfèrent en substance la quasi-            Lorsque la valeur recouvrable d’un actif ou d’une UGT est inférieure à
totalité des risques et avantages inhérents à la propriété au preneur.          sa valeur nette comptable, une perte de valeur est comptabilisée. La
Les autres contrats de location sont classés en location simple.                perte de valeur constatée sur une UGT est imputée en premier lieu sur
                                                                                le goodwill, le reliquat étant affecté aux autres actifs qui composent
Les actifs détenus en vertu d’un contrat de location ﬁnancement sont            l’UGT au prorata de leur valeur nette comptable.
comptabilisés en tant qu’actifs au plus faible de la valeur actualisée
des paiements minimaux au titre de la location et de leur juste
valeur, déterminée au commencement du contrat de location. Le                   4.15 Stocks
passif correspondant dû au bailleur est enregistré au bilan en tant
qu’obligation issue du contrat de location ﬁnancement, en passifs               Les stocks sont évalués au plus bas de leur coût ou de leur valeur
ﬁnanciers.                                                                      nette de réalisation.

Ces immobilisations sont amorties sur la durée la plus courte entre la          Le coût des stocks comprend tous les coûts d’acquisition, de
durée d’utilité des actifs et la durée du contrat de location ﬁnancement        transformation et autres coûts encourus pour amener les stocks dans
lorsqu’il existe une assurance raisonnable qu’il n’y aura pas de                l’état et à l’endroit où ils se trouvent. Ces coûts comprennent, sur la
transfert de propriété au terme du contrat.                                     base d’un niveau normal d’activité, les charges directes et indirectes
                                                                                de production.
Dans le cadre d’opérations de cession-bail suivies d’une location
opérationnelle, les plus ou moins values dégagées font l’objet des              Le coût des stocks est calculé selon la méthode du coût moyen
traitements suivants :                                                          pondéré.

✦ elles sont reconnues immédiatement lorsqu’il est clairement établi            La valeur nette de réalisation des stocks correspond au prix de vente
  que la transaction a été réalisée à la juste valeur ;                         estimé dans le cours normal de l’activité diminué des coûts estimés
✦ si le prix de vente est inférieur à la juste valeur, les plus ou moins        pour achever les produits et des coûts estimés nécessaires pour
  values sont reconnues immédiatement exception faite du cas                    réaliser la vente.
  suivant : si la perte est compensée par des loyers futurs inférieurs
  au prix de marché, elle est différée et amortie proportionnellement
  aux paiements de loyers sur la période d’utilisation attendue de              4.16 Actions propres
  l’actif ;
                                                                                Les titres représentatifs du capital de la société mère détenus par le
✦ si le prix de vente est supérieur à la juste valeur, l’écart est différé et
                                                                                groupe sont enregistrés en diminution des capitaux propres pour leur
  amorti sur la période d’utilisation attendue de l’actif.
                                                                                coût d’acquisition. Les cessions ultérieures sont imputées directement
Dans le cadre d’opérations de cession-bail suivies d’une location               en capitaux propres et ne donnent lieu à l’enregistrement d’aucun
ﬁnancement, l’actif reste au bilan du groupe avec une valeur                    résultat.
inchangée. Cette transaction est un moyen pour le bailleur d’accorder
un ﬁnancement au groupe, l’actif tenant lieu de sûreté.
                                                                                4.17 Avantages du personnel
4.14 Test de valeur d’actif                                                     Les engagements du groupe au titre des régimes à prestations
                                                                                déﬁnies, incluant les indemnités de cessation de service, sont
Conformément à la norme IAS 36 « Dépréciation d’actifs », l’ensemble            déterminés, conformément à la norme IAS  19 révisée «  Avantages
des immobilisations corporelles, incorporelles et les goodwill font             du personnel », selon la méthode des unités de crédit projetées sur
l’objet d’un test de dépréciation dès l’apparition d’indices de perte           la base d’évaluations actuarielles et en tenant compte des conditions
de valeur, et au minimum une fois par an au 30 septembre pour les               économiques propres à chaque pays. Les engagements sont
goodwill et les actifs incorporels à durée de vie indéﬁnie.                     couverts, soit par des fonds de pension ou d’assurance, soit par des
Pour ce test, le groupe détermine la valeur recouvrable de l’actif              provisions inscrites au bilan au fur et à mesure de l’acquisition des
correspondant à la valeur la plus élevée entre sa valeur de marché              droits par les salariés.
diminuée des coûts de sortie et sa valeur d’utilité. Cette dernière est         Le groupe reconnaît en autres éléments du résultat global la totalité
déterminée selon la méthode des ﬂux futurs de trésorerie actualisés,            des gains et des pertes actuariels sur les régimes postérieurs à
estimée à partir d’hypothèses budgétaires validées par la Direction,            l’emploi, l’écart entre le rendement réel et le rendement attendu des
d’un taux d’actualisation correspondant au coût moyen pondéré du                actifs de régime ainsi que l’incidence de tout plafonnement d’actif. Les
capital du groupe et d’un taux de croissance reﬂétant les hypothèses            gains et les pertes actuariels sur régimes d’avantages à long terme
de marché propre à l’activité.                                                  (essentiellement médailles du travail) sont comptabilisés en résultat.
Les tests de dépréciation sont réalisés individuellement pour chaque            Le groupe comptabilise l’ensemble de ses charges de retraites (à
actif sauf pour les actifs auxquels il n’est pas possible de rattacher          cotisations déﬁnies et à prestations déﬁnies) en résultat d’exploitation
directement des ﬂux de trésorerie indépendants. Dans ce cas, ces                courant (frais de personnel).
actifs sont regroupés au sein de l’unité génératrice de trésorerie (UGT)




                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    181
      5                Rapport ﬁnancier
                       Notes aux états financiers consolidés




      Particularités concernant les surplus des fonds                                Ces immobilisations incorporelles ne sont pas amortissables.
      de pension                                                                     L’insufﬁsance de quotas alloués pour couvrir les émissions réelles
      Les plans de retraite néerlandais doivent généralement faire l’objet           fait l’objet d’une provision. Cette provision est évaluée au coût
      d’une couverture de ﬁnancement minimale (Minimum Funding                       d’acquisition à hauteur des droits acquis et pour la partie non couverte
      Requirements «  MFR  ») pouvant générer des surplus de fonds de                par des achats de quotas, par référence au prix de marché lors de
      pension.                                                                       chaque arrêté.
      Ces surplus de fonds de pension constitués par le sous-groupe KLM              Au moment de la restitution à l’État des quotas correspondant
      sont reconnus au bilan conformément à l’interprétation IFRIC 14                aux émissions réelles, la provision est soldée en contrepartie des
      (IAS 19 « Limitation de l’actif au titre de prestations déﬁnies, obligations   immobilisations incorporelles restituées.
      de ﬁnancement et leur interaction »).

                                                                                     4.21 Frais d’émission d’emprunts et frais
      4.18 Provisions pour restitution d’avions en                                        d’augmentation de capital
           location opérationnelle
                                                                                     Les frais d’émission d’emprunts sont principalement étalés en
      Dans certains contrats de location opérationnelle, le groupe                   résultat ﬁnancier sur la durée de vie des emprunts selon une méthode
      s’est engagé à restituer l’avion avec un niveau de potentiels                  actuarielle.
      contractuellement déﬁni.
                                                                                     Les frais d’augmentation de capital sont imputés sur les primes
      Les coûts de restitution des cellules et des moteurs relatifs aux              d’émission.
      contrats de location opérationnelle sont provisionnés.
      Lorsque le potentiel de l’avion est supérieur aux conditions                   4.22 Impôts différés
      contractuelles de restitution, l’excédent est inscrit à l’actif du bilan
      dans le poste « immobilisations aéronautiques » et amorti linéairement         Le groupe comptabilise les impôts différés selon la méthode du report
      sur la période durant laquelle ce potentiel est supérieur aux conditions       variable pour l’ensemble des différences temporelles existantes entre
      contractuelles de restitution. Dans le cas où, à la date de restitution de     les valeurs ﬁscales et comptables des actifs et des passifs du bilan,
      l’appareil, son potentiel est supérieur aux conditions contractuelles de       sauf exceptions prévues par IAS 12 « Impôts sur le résultat ».
      restitution, cet excédent est remboursable par le bailleur.
                                                                                     Les taux d’impôt retenus sont ceux votés ou quasi adoptés à la date
                                                                                     de clôture de l’exercice.
      4.19 Autres provisions                                                         Les soldes nets d’impôts différés sont déterminés sur la base de
                                                                                     chaque entité ﬁscale.
      Le groupe comptabilise une provision dès lors qu’il existe une
      obligation légale ou implicite envers un tiers résultant d’événements          Les actifs d’impôts différés relatifs aux différences temporelles et aux
      passés qui se traduira par une sortie de ressources et pouvant être            reports déﬁcitaires ne sont comptabilisés que dans la mesure où il est
      estimée de façon ﬁable. Les montants comptabilisés en provisions               probable qu’un proﬁt taxable futur déterminé avec sufﬁsamment de
      tiennent compte d’un échéancier de décaissements et sont actualisés            précision sera dégagé au niveau de l’entité ﬁscale.
      lorsque l’effet du passage du temps est signiﬁcatif.                           Les actifs d’impôts différés liés aux déﬁcits ﬁscaux sont activés au
      Ce dernier est comptabilisé en résultat ﬁnancier.                              regard des perspectives de recouvrabilité découlant des budgets et
                                                                                     plans à moyen terme élaborés par le groupe. Les hypothèses utilisées
      Les provisions pour restructuration sont comptabilisées dès lors que
                                                                                     sont identiques à celles retenues pour les tests de valeur des actifs
      le groupe a établi un plan formalisé et détaillé dont l’annonce a été
                                                                                     (Voir Note 4.14).
      faite aux parties concernées.
                                                                                     Un passif d’impôt différé est également comptabilisé sur les réserves
                                                                                     non distribuées des entités mises en équivalence.
      4.20 Droit d’émission de gaz à effet de serre
                                                                                     Les impôts exigibles et / ou différés sont comptabilisés au compte de
      Depuis le 1er  janvier 2012, les compagnies aériennes sont entrées             résultat de la période sauf s’ils sont générés par une transaction ou un
      dans le périmètre des sociétés soumises aux quotas d’émission de               événement comptabilisé directement en autres éléments du résultat
      CO2.                                                                           global. Dans ce dernier cas, ils sont comptabilisés directement en
                                                                                     autres éléments du résultat global.
      En l’absence de normes IFRS ou d’interprétations relatives à la
      comptabilisation des droits d’émission de gaz à effet de serre, le
                                                                                     Comptabilisation de la contribution sur la valeur
      groupe a retenu le traitement comptable dit de « l’approche nette ».
                                                                                     ajoutée des entreprises
      Selon cette approche, les quotas sont comptabilisés en immobilisations         La loi de ﬁnance pour 2010 votée le 30 décembre 2009 a
      incorporelles :                                                                supprimé l’assujettissement des entités ﬁscales françaises à la taxe
      ✦ les quotas attribués gratuitement par l’État sont valorisés pour une         professionnelle à compter du 1er janvier 2010 et l’a remplacée par la
        valeur nulle et ;                                                            CET (contribution économique territoriale) qui est composée de deux
      ✦ les quotas achetés sur le marché sont comptabilisés à leur prix              cotisations  : la CFE (cotisation foncière des entreprises) et la CVAE
        d’acquisition.                                                               (cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises). Cette dernière se


182   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Rapport ﬁnancier
                                                                                                Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                        5
détermine par application d’un taux sur la valeur ajoutée produite par     Les actifs non courants ou groupes d’actifs détenus en vue de la
l’entreprise au cours de l’année. Dans la mesure où le montant de la       vente sont évalués au plus faible de leur valeur comptable et de leur
valeur ajoutée est un montant net de produits et de charges, la CVAE       juste valeur diminuée des coûts de sortie. À compter de la date d’une
répond à la déﬁnition d’un impôt sur le résultat telle qu’énoncée par      telle classiﬁcation, l’actif cesse d’être amorti.
IAS 12.2. En conséquence, le montant de la charge relative à la CVAE
                                                                           Les résultats des activités abandonnées sont présentés, au compte
est présenté sur la ligne « impôts ».
                                                                           de résultat, distinctement du résultat des activités poursuivies.

4.23 Actifs non courants détenus en vue de la                              4.24 Paiement fondé sur des actions
     vente et activités abandonnées
                                                                           Les plans d’options de souscription ou d’achats d’actions sont
Les actifs ou groupes d’actifs détenus en vue de la vente, satisfont       évalués à la juste valeur à la date d’attribution des plans.
aux critères d’une telle classiﬁcation si leur valeur comptable est
                                                                           La juste valeur des plans de stock-options est déterminée selon
principalement recouvrée par une vente plutôt que par leur utilisation
                                                                           le modèle d’évaluation Black-Scholes. Cette méthode permet de
continue. Cette condition est considérée comme remplie lorsque la
                                                                           tenir compte des caractéristiques du plan (prix d’exercice, période
vente est hautement probable et que l’actif (ou le groupe d’actifs
                                                                           d’exercice) et des données de marché lors de l’attribution (taux sans
détenus en vue de la vente) est disponible en vue de la vente
                                                                           risque, cours de l’action, volatilité et dividendes attendus).
immédiate dans son état actuel. La Direction doit s’être engagée sur
un plan de vente, dont on s’attend à ce qu’il soit réalisé dans un délai   Cette juste valeur correspond à la juste valeur des services rendus
de douze mois à compter de la date où l’actif ou groupe d’actifs a été     par les employés en contrepartie des options reçues. Elle est répartie
qualiﬁé d’actif détenu en vue de la vente.                                 sur la période d’acquisition des droits et comptabilisée en charge de
                                                                           personnel en contrepartie d’une augmentation des capitaux propres
Le groupe évalue à chaque date d’arrêté s’il est engagé dans un
                                                                           pour les transactions réglées en actions, et d’une augmentation du
processus de sortie d’actif ou d’activité, et le cas échéant, présente
                                                                           passif pour les transactions réglées en trésorerie. Durant la période
ces derniers en « actifs détenus en vue de la vente ».
                                                                           d’acquisition des droits, cette charge de personnel est, le cas échéant,
Les éventuelles dettes liées à ces actifs sont également présentées        ajustée aﬁn de tenir compte du nombre d’options réellement acquis.
sur une ligne distincte au passif du bilan.




Note 5           Évolution du périmètre de consolidation

Dans le cadre de la constitution de HOP!, le groupe a acquis la            Le groupe a cédé, le 15 mai 2013, sa ﬁliale italienne Servair Airchef,
compagnie Airlinair. Cette opération s’est effectuée de la façon           spécialisée dans le catering (restauration aérienne).
suivante :
                                                                           Au 31  décembre 2013, l’entité Alitalia n’est plus consolidée selon
✦ la cession, en date du 28  février 2013, des parts détenues dans         la méthode de mise en équivalence, suite à la décision du groupe
  Financière LMP (39,86%), société mère qui détenait Airlinair (voir       Air  France-KLM de ne pas souscrire à l’augmentation de capital
  Note 11) ;                                                               sollicitée en octobre 2013. Le résiduel des titres Alitalia détenus par
✦ l’acquisition, en date du 28 février 2013, de 100% des parts Airlinair   le groupe (7,08%) est comptabilisé en autres actifs ﬁnanciers (voir
  pour un montant de 17 millions d’euros. Le goodwill relatif à cette      Notes 3, 11, 22 et 24).
  opération ressort à 3 millions d’euros.




Note 6           Informations sectorielles

Information par secteur d’activité                                           les commissions versées par les partenaires de l’alliance Sky Team,
L’information sectorielle est établie sur la base des données de             les revenus des partages de codes, les recettes d’excédent de
                                                                             bagages, les revenus de l’assistance aéroportuaire fournie par le
gestion interne communiquées au Comité exécutif, principal décideur
                                                                             groupe aux compagnies aériennes tierces et des services liés aux
opérationnel du groupe.
                                                                             systèmes d’information ;
Le groupe est organisé autour des secteurs suivants :                      ✦ Fret : Les revenus du secteur fret proviennent des opérations de

✦   Passage  : Les revenus du secteur passage proviennent                    transport de marchandises réalisées sous code des compagnies
    essentiellement des services de transport de passagers sur vols          aériennes du groupe, incluant le transport effectué par des
    réguliers ayant un code des compagnies aériennes du groupe, ce           partenaires dans le cadre de contrat de partage de codes. Les
    qui inclut les vols opérés par d’autres compagnies aériennes dans        autres recettes du secteur fret correspondent essentiellement à la
    le cadre de contrats de partage de codes. Ils incluent également         vente de capacité à d’autres transporteurs ;


                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    183
      5                     Rapport ﬁnancier
                            Notes aux états financiers consolidés




      ✦ Maintenance : Les revenus externes proviennent des services de              Information par secteur géographique
        maintenance fournis à d’autres compagnies aériennes et clients              Les activités du groupe sont ventilées en six zones géographiques :
        dans le monde ;
      ✦ Autres  : Les revenus de ce secteur proviennent essentiellement             ✦   France métropolitaine ;
        des prestations de commissariat fournies par le groupe aux                  ✦   Europe (hors France) et Afrique du Nord ;
        compagnies aériennes tierces et au transport aérien à la demande            ✦   Antilles, Caraïbes, Guyane et Océan Indien ;
        réalisé essentiellement par Transavia.                                      ✦   Afrique, Moyen-Orient ;
                                                                                    ✦   Amériques et Polynésie ;
      Les résultats, actifs et passifs alloués aux secteurs d’activité              ✦   Asie et Nouvelle Calédonie.
      correspondent à ceux qui sont affectables de façon directe et indirecte.
      Les montants répartis dans les secteurs d’activité correspondent,             Seul le chiffre d’affaires par secteur d’activité est affecté par zone
      pour le compte de résultat, au résultat des activités opérationnelles         géographique de ventes.
      et pour le bilan, aux goodwill, aux immobilisations incorporelles et          La valeur nette comptable des actifs sectoriels par implantation
      aéronautiques, aux autres immobilisations corporelles, aux titres mis         géographique et les investissements liés à l’acquisition d’actifs
      en équivalence, à certains comptes clients, aux titres de transport           sectoriels ne sont pas renseignés, dans la mesure où l’essentiel des
      émis et non utilisés et une partie des provisions et avantages du             actifs du groupe (actifs aéronautiques) ne peuvent être rattachés à
      personnel. Les autres éléments du compte de résultat et du bilan sont         une zone géographique.
      regroupés dans la colonne « non répartis ».
      Les transactions intersecteurs sont effectuées et valorisées à des
      conditions normales de marché.


      6.1          Informations par secteur d’activité


      ➤ Exercice clos au 31 décembre 2013


          (En millions d’euros)                                     Passage        Fret     Maintenance           Autres    Non répartis          Total

      Chiffre d’affaires total                                      21 578       2 849            3 280           1 980                -        29 687
      Chiffre d’affaires intersecteurs                               (1 466)       (33)          (2 055)           (613)               -        (4 167)
      Chiffre d’affaires externe                                    20 112       2 816            1 225           1 367                -        25 520
      Résultat d’exploitation courant                                   174       (202)             159               (1)              -           130
      Résultat des activités opérationnelles                            (39)      (343)             146                9               -          (227)
      Part dans les résultats des entreprises
      mises en équivalence                                            (215)             -              2               2               -          (211)
      Coût de l’endettement ﬁnancier net
      et autres produits et charges ﬁnanciers                              -            -              -               -           (301)          (301)
      Impôts                                                               -            -              -               -           (957)          (957)
      Résultat net des activités poursuivies                          (254)       (343)             148              11          (1 258)        (1 696)
      Amortissements de l’exercice                                   (1 062)       (71)            (277)           (156)               -        (1 566)
      Autres éléments non monétaires                                  (385)        (78)             (43)           (200)           (835)        (1 541)
      Total actifs                                                  11 089       1 052            2 671             862          9 749         25 423
      Passifs sectoriels                                              6 341        281              713             367           4 532         12 234
      Dettes ﬁnancières, concours bancaires
      et capitaux propres                                                  -            -              -               -         13 189         13 189
      Total passifs                                                  6 341        281               713             367         17 721         25 423
      Investissements corporels et incorporels
      (activités poursuivies)                                           829         44              188             125                -         1 186




184   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                Rapport ﬁnancier
                                                                                                     Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                             5
Les actifs non répartis d’un  montant de 9,7 milliards d’euros                 Les passifs non répartis, d’un montant de 4,5  milliards d’euros,
concernent pour l’essentiel les actifs ﬁnanciers détenus par le groupe.        comprennent pour l’essentiel une partie des provisions et avantages
Ils comprennent notamment les trésoreries et équivalents de trésorerie         au personnel pour 2,3 milliards d’euros, les dettes ﬁscales et sociales
pour 3,7  milliards d’euros, les actifs de retraite pour 2,5  milliards        pour 1,2 milliard d’euros, les impôts différés pour 0,2 milliard d’euros
d’euros, les immobilisations ﬁnancières pour 2,7 milliards d’euros,            et les instruments dérivés pour 0,4 milliard d’euros.
les impôts différés pour 0,4 milliard d’euros et les instruments dérivés
                                                                               Les dettes ﬁnancières, les concours bancaires et les capitaux propres
pour 0,4 milliard d’euros.
                                                                               ne sont pas répartis.

➤ Exercice clos au 31 décembre 2012 (retraité)


 (En millions d’euros)                                 Passage                Fret   Maintenance             Autres      Non répartis          Total

Chiffre d’affaires total                                21 495              3 084           3 134             1 901                   -      29 614
Chiffre d’affaires intersecteurs                         (1 519)              (27)         (2 038)             (607)                  -      (4 191)
Chiffre d’affaires externe                              19 976              3 057           1 096             1 294                   -      25 423
Résultat d’exploitation courant                            (260)             (230)            140                 14                  -        (336)
Résultat des activités opérationnelles                     (518)             (333)            104                 16                  -        (731)
Part dans les résultats des entreprises
mises en équivalence                                        (72)                1                1                 4                  -         (66)
Coût de l’endettement ﬁnancier net
et autres produits et charges ﬁnanciers                        -                 -               -                  -            (209)         (209)
Impôts                                                         -                 -               -                  -              (17)         (17)
Résultat net des activités poursuivies                    (590)              (332)            105                 20             (226)       (1 023)
Amortissements de l’exercice                             (1 079)              (69)           (278)             (150)                  -      (1 576)
Autres éléments non monétaires                           (1 521)             (106)            (61)                 5              160        (1 523)
Total actifs                                           11 386               1 177          2 679             1 499             9 979         26 720
Passifs sectoriels                                        6 034               276             713               835             3 969        11 827
Dettes ﬁnancières, concours bancaires
et capitaux propres                                            -                 -               -                  -          14 893        14 893
Total passifs                                            6 034               276              713               835          18 862          26 720
Investissements corporels et incorporels
(activités poursuivies)                                   1 105                36             201               123                   -       1 465


Les actifs non répartis d’un  montant de 10 milliards d’euros                  Les passifs non répartis, d’un montant de 4 milliards d’euros,
concernent pour l’essentiel les actifs ﬁnanciers détenus par le groupe.        comprennent pour l’essentiel une partie des provisions et avantages
Ils comprennent notamment les valeurs mobilières de placement pour             au personnel pour 2,4 milliards d’euros, les dettes ﬁscales et sociales
3,8 milliards d’euros, les actifs de retraite pour 2,5 milliards d’euros,      pour 1,1 milliard d’euros, les impôts différés pour 0,1 milliard d’euros
les immobilisations ﬁnancières pour 1,4 milliard d’euros, les impôts           et les instruments dérivés pour 0,4 milliard d’euros.
différés pour 1,4 milliard d’euros, les disponibilités pour 0,6 milliard
                                                                               Les dettes ﬁnancières, les concours bancaires et les capitaux propres
d’euros et les instruments dérivés pour 0,3 milliard d’euros.
                                                                               ne sont pas répartis.




                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   185
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      6.2       Informations par secteur géographique

      Chiffre d’affaires externe par origine des ventes


      ➤ Exercice clos au 31 décembre 2013


                                                                        Europe       Antilles
                                                                 (hors France)      Caraïbes                                     Asie
                                                France              et Afrique        Guyane         Afrique   Amériques     Nouvelle
       (En millions d’euros)              métropolitaine              du Nord    Océan Indien   Moyen-Orient    Polynésie   Calédonie     Total

      Passage régulier                              5 818               6 002            364          1 286        3 596       2 110    19 176
      Autres recettes passage                         399                 302             15             56           64         100       936
      Total passage                                 6 217               6 304            379          1 342        3 660       2 210    20 112
      Transport de fret                               388               1 026             26            177          443         559     2 619
      Autres recettes fret                              55                 33              4             17           47          41       197
      Total fret                                      443               1 059             30            194          490         600     2 816
      Maintenance                                     749                 442               -              -          34            -    1 225
      Autres                                          466                 803             33             65             -           -    1 367
      Total                                        7 875               8 608            442           1 601       4 184       2 810     25 520



      ➤ Exercice clos au 31 décembre 2012 (retraité)


                                                                        Europe       Antilles
                                                                 (hors France)      Caraïbes                                     Asie
                                                France              et Afrique        Guyane         Afrique   Amériques     Nouvelle
       (En millions d’euros)              métropolitaine              du Nord    Océan Indien   Moyen-Orient    Polynésie   Calédonie     Total

      Passage régulier                              5 799               6 171            365          1 263        3 403       2 064    19 065
      Autres recettes passage                         359                 303             14             61           60         114       911
      Total passage                                 6 158               6 474            379          1 324        3 463       2 178    19 976
      Transport de fret                               372               1 123             30            206          524         617     2 872
      Autres recettes fret                              51                 49              4             10           41          30       185
      Total fret                                      423               1 172             34            216          565         647     3 057
      Maintenance                                     709                 351               -              -          36            -    1 096
      Autres                                          400                 805             29             59             -          1     1 294
      Total                                        7 690               8 802            442           1 599       4 064       2 826     25 423




186   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                      Rapport ﬁnancier
                                                                                           Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                   5
Chiffre d’affaires externe du transport aérien par destination


➤ Exercice clos au 31 décembre 2013


                                                 Europe (hors        Antilles
                                                       France)      Caraïbes                                               Asie
                                      France        et Afrique        Guyane         Afrique     Amériques             Nouvelle
 (En millions d’euros)          métropolitaine        du Nord    Océan Indien   Moyen-Orient      Polynésie           Calédonie       Total

Passage régulier                         1 932         4 466           1 421          2 538           5 397              3 422     19 176
Transport de fret                            5             46            142            524           1 053                849      2 619
Total                                    1 937         4 512          1 563           3 062          6 450              4 271      21 795



➤ Exercice clos au 31 décembre 2012 (retraité)


                                                 Europe (hors        Antilles
                                                   France) et       Caraïbes
                                      France       Afrique du         Guyane         Afrique     Amériques Asie Nouvelle
 (En millions d’euros)          métropolitaine           Nord    Océan Indien   Moyen-Orient      Polynésie   Calédonie               Total

Passage régulier                         1 970         4 438           1 401          2 567           5 248              3 441     19 065
Transport de fret                            5             49            148            603           1 168                899      2 872
Total                                    1 975         4 487          1 549           3 170          6 416              4 340      21 937




Note 7             Charges externes

 Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                        2013                    2012
 (En millions d’euros)                                                                                                             Retraité

Carburant avions                                                                                              6 897                 7 278
Affrètements aéronautiques                                                                                     455                    551
Locations opérationnelles                                                                                      913                    949
Redevances aéronautiques                                                                                      1 839                 1 832
Commissariat                                                                                                   589                    591
Achats d’assistance en escale                                                                                 1 405                 1 368
Achats d’entretien                                                                                            1 303                 1 131
Frais commerciaux et de distribution                                                                           852                    866
Autres frais                                                                                                  1 744                 1 706
Total                                                                                                     15 997                   16 272
Hors carburant avions                                                                                         9 100                 8 994




                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   187
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Note 8             Frais de personnel et effectifs

      Frais de personnel

       Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                         2013                    2012
       (En millions d’euros)                                                                                                              Retraité

      Salaires et traitements                                                                                       5 424                   5 514
      Charges de retraite à cotisations déﬁnies                                                                       603                     610
      Charges de retraite à prestations déﬁnies                                                                       379                     359
      Autres charges sociales                                                                                       1 171                   1 207
      Charges relatives aux paiements fondés sur des actions                                                             3                       5
      Autres                                                                                                          (98)                    (33)
      Total                                                                                                        7 482                   7 662


      Le groupe verse des cotisations pour un régime de retraite multi-        Le poste « autres » comprend notamment :
      employeurs en France, la CRPN (Caisse de Retraite du Personnel           ✦ le crédit d’impôt CICE pour un montant de 43 millions d’euros au
      Navigant). Ce plan multi-employeur étant assimilé à un plan d’État, il     31 décembre 2013 ;
      est comptabilisé en tant que régime à cotisations déﬁnies en « charges   ✦ la capitalisation des frais de personnel sur les travaux d’entretien
      sociales ».                                                                des avions et des moteurs.

      Effectifs moyens de la période sur les activités poursuivies

                                                                                                                     2013                    2012
       Exercice clos le 31 décembre                                                                                                       Retraité

      Personnel navigant technique                                                                                  8 103                   8 157
      Personnel navigant commercial                                                                                21 779                  22 104
      Personnel au sol                                                                                             66 535                  69 639
      Total                                                                                                       96 417                  99 900




188   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                      Rapport ﬁnancier
                                                                                           Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                   5
Note 9             Amortissements, dépréciations et provisions

 Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                        2013                    2012
 (En millions d’euros)                                                                                                             Retraité

Immobilisations incorporelles                                                                                    80                     67
Immobilisations aéronautiques                                                                                1 227                  1 238
Autres immobilisations corporelles                                                                             259                    271
Amortissements                                                                                               1 566                  1 576
Stocks                                                                                                           (1)                      -
Créances                                                                                                          5                     (1)
Provisions                                                                                                     155                    155
Dépréciations et provisions                                                                                    159                    154
Total                                                                                                       1 725                   1 730


L’impact de la revue des durées d’utilisation de certains avions sur   Les variations des dépréciations relatives aux stocks et aux créances
la valeur des amortissements s’élevait à (29) millions d’euros au      sont présentées dans les Notes 25, 26 et 27.
31 décembre 2012.
                                                                       Les mouvements au bilan du poste « provisions » sont détaillés dans
Les variations d’amortissements des immobilisations sont présentées    la Note 31.
dans les Notes 18 et 20.




Note 10 Autres produits et charges

 Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                        2013                    2012
 (En millions d’euros)                                                                                                             Retraité

Exploitation conjointe de lignes et fret                                                                        (84)                   (39)
Couverture sur ﬂux d’exploitation (change)                                                                       65                   117
Autres                                                                                                            9                     (5)
Total                                                                                                          (10)                    73




                                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   189
      5                     Rapport ﬁnancier
                            Notes aux états financiers consolidés




      Note 11 Produits et charges non courants

          Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                         2013                     2012
          (En millions d’euros)                                                                                                               Retraité

      Cessions de matériel aéronautique                                                                                  (12)                         8
      Charges de restructuration                                                                                        (209)                    (455)
      Dépréciation d’actifs immobilisés destinés à être cédés                                                           (102)                         -
      Résultat sur cession de ﬁliales et participations                                                                     7                       97
      Perte de valeur sur goodwill                                                                                          -                       (5)
      Autres                                                                                                             (41)                      (40)
      Autres produits et charges non courants                                                                           (345)                    (403)


      Période du 1er janvier au 31 décembre 2013                                T   Autres
                                                                                Ce poste comprend essentiellement :
      T     Charges de restructuration
                                                                                ✦ une provision de 18  millions d’euros concernant des contentieux
      Au cours du 3e trimestre 2013, le groupe a annoncé la mise en place
      de mesures complémentaires de réduction des coûts salariaux de la           avec les personnels navigants,
                                                                                ✦ une provision complémentaire pour pratiques d’entente concernant
      société Air France. Le sureffectif a été estimé à 2 880 personnes, dont
                                                                                  le fret pour un montant de 14 millions d’euros (voir Note 31.3),
      1 826 pour le personnel au sol.
                                                                                ✦ une taxe exceptionnelle sur les salaires aux Pays-Bas, liée à la crise
      Dans ce cadre, un plan de départ volontaire est proposé aux                 économique en Europe, d’un montant de 7 millions d’euros.
      personnels au sol et navigant commerciaux, dont la période de
      candidature sera ouverte en 2014.                                         Période du 1er janvier au 31 décembre 2012
      Le groupe a également ajusté au cours de l’exercice le montant de         T   Charges de restructuration
      la provision pour restructuration et redimensionnement de la ﬂotte        Un plan de restructuration a été initié concernant l’ensemble des
      comptabilisée au 31 décembre 2012 au titre du plan initial.               sociétés du groupe. Il comprenait essentiellement deux volets  : le
      En conséquence, le groupe a procédé à sa meilleure estimation             redimensionnement de la ﬂotte et un plan de réduction d’effectifs.
      des coûts engendrés par les mesures précitées et a enregistré une         En ce qui concerne le groupe Air France, les modalités du plan ont été
      provision nette pour restructuration d’un montant total de 200 millions   présentées aux instances représentatives du personnel d’Air France
      d’euros au 31 décembre 2013.                                              en juin 2012 et de ses ﬁliales au cours du dernier trimestre 2012.
      Une provision portant sur un contrat de location déﬁcitaire d’un          Concernant le redimensionnement de la ﬂotte, les modalités
      Boeing B747 de la société Martinair a par ailleurs été comptabilisée      d’application pouvaient se traduire, pour les appareils concernés, par
      pour un montant de 9 millions d’euros.                                    des mises au rebut, des cessions, des démantèlements en pièces
                                                                                détachées ou des arrêts de contrats de location.
      T     Dépréciation d’actifs immobilisés destinés à être cédés
                                                                                S’agissant du plan de réduction d’effectifs d’Air France qui portait sur
      Dans le cadre de la revue de son plan de ﬂotte, le groupe Air France a
                                                                                5 122 postes, il incluait des aides aux départs volontaires en retraite et
      décidé de céder deux Boeing B747 cargo. L’impact de mise à valeur
                                                                                un plan de départs volontaires, dont la période de candidatures avait
      de cession de ces appareils non exploités est de 82 millions d’euros
                                                                                été ouverte au cours du 4e trimestre 2012.
      (voir Note 15).
                                                                                Concernant KLM, un redimensionnement de la ﬂotte a été entrepris,
      Le groupe KLM a quant à lui revalorisé à valeur de cession sept
                                                                                se traduisant par la mise à la juste valeur d’avions MD11 dont
      Fokker F70, deux MD11, un Fokker F100 et plusieurs moteurs pour
                                                                                l’exploitation a été arrêtée.
      un montant total de 20 millions d’euros.
                                                                                Compte tenu des éléments ci-dessus, le groupe avait procédé à sa
      T     Résultat sur cessions de ﬁliales et participations                  meilleure estimation des coûts engendrés par ces mesures et avait
      Cette ligne inclut :                                                      enregistré une provision pour restructuration d’un montant total de
      ✦ le résultat de cession des parts détenues dans Financière LMP           408 millions d’euros au 31 décembre 2012.
        (39,86%) (voir Note 5) ;                                                Cette provision a fait l’objet d’une mise à jour au fur et à mesure de
      ✦ le résultat de cession des parts détenues dans Servair Airchef
                                                                                l’évolution des modalités d’application.
        (50%) (voir Note 5) ;
      ✦ l’impact de dilution des parts détenues dans Alitalia (voir Notes 3,    Par ailleurs, une provision portant sur trois contrats de location
        5, 22 et 24).                                                           déﬁcitaires concernant des Boeing B747 de la société Martinair avait
                                                                                été comptabilisée pour un montant de 50 millions d’euros.



190   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                             Rapport ﬁnancier
                                                                                                  Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                           5
T     Résultat sur cessions de ﬁliales et participations                     T   Autres
Le poste « résultat sur cession de ﬁliales et participations » incluait un   Le poste « autres » comprenait principalement :
montant de 97 millions d’euros correspondant à la plus-value réalisée        ✦ une taxe exceptionnelle sur les salaires aux Pays-Bas, liée à la crise
le 1er mars 2012 par le groupe dans le cadre du placement privé                économique en Europe, d’un montant de 17 millions d’euros ;
d’une partie des actions d’Amadeus IT Holding SA dont le produit de          ✦ une provision complémentaire pour pratiques d’entente concernant
cession ressortait à 466 millions d’euros.                                     le fret en Suisse, au Brésil et aux États-Unis pour un montant de
                                                                               20 millions d’euros (voir Note 31.3).




Note 12 Coût de l’endettement ﬁnancier et autres produits et charges ﬁnanciers

    Période du 1er janvier au 31 décembre
    (En millions d’euros)                                                                                            2013                      2012

Produits des valeurs mobilières de placement                                                                            26                       28
Autres produits ﬁnanciers                                                                                               51                       55
Produits ﬁnanciers                                                                                                      77                       83
Intérêts sur emprunts                                                                                                (290)                    (269)
Intérêts sur contrat de location-ﬁnancement                                                                            (75)                     (87)
Intérêts intercalaires capitalisés                                                                                       9                       14
Autres charges ﬁnancières                                                                                            (125)                      (94)
Coût de l’endettement ﬁnancier brut                                                                                  (481)                    (436)
Coût de l’endettement ﬁnancier net                                                                                   (404)                    (353)
Résultat de change                                                                                                      74                       64
Variation de juste valeur des actifs et passifs ﬁnanciers                                                               57                       63
     ♦   Dont dérivés carburant                                                                                         84                       61
     ♦   Dont dérivés change                                                                                          (30)                      (27)
     ♦   Dont dérivés taux                                                                                               4                      (10)
     ♦   Dont autres dérivés                                                                                            (1)                      39
Dotation nette aux provisions                                                                                          (30)                      15
Autres                                                                                                                   2                         2
Autres produits et charges ﬁnanciers                                                                                  103                       144
Total                                                                                                               (301)                     (209)


Le taux retenu pour la détermination des intérêts intercalaires ressort      le taux d’intérêt facial et le taux effectif (après séparation de la
à 3,8% pour l’exercice clos le 31  décembre 2013, contre 4% au               composante capitaux propres) des OCEANEs (24 millions d’euros au
31 décembre 2012.                                                            31 décembre 2012).
Les produits ﬁnanciers sont principalement constitués des produits           Au 31  décembre 2012, le groupe avait enregistré en variation de
d’intérêts et des plus-values de cession des actifs ﬁnanciers classés à      juste valeur des actifs et passifs ﬁnanciers (ligne « autres dérivés ») un
la juste valeur par compte de résultat.                                      produit ﬁnancier d’un montant de 38 millions d’euros lié au swap sur
                                                                             l’OCEANE 2005 (voir Note 32.2.1).
Au 31  décembre 2013, le coût de l’endettement ﬁnancier brut
inclut un montant de 41 millions d’euros relatif à la différence entre




                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      191
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Note 13 Impôts

      13.1 Charge d’impôt
      La charge d’impôt courant et le produit d’impôt différé se décomposent comme suit :


       Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                            2013                    2012
       (En millions d’euros)                                                                                                                 Retraité

      (Charge) / produit de l’exercice                                                                                   (41)                    (41)
      (Charge) / produit d’impôt courant                                                                                (41)                     (41)
      Variation des différences temporaires                                                                               20                     (50)
      Impact de la CVAE                                                                                                    3                        3
      Déﬁcits ﬁscaux                                                                                                   (939)                      71
      (Charge) / produit d’impôt différé des activités poursuivies                                                     (916)                      24
      Total                                                                                                           (957)                      (17)


      La charge d’impôt courant correspond aux montants payés ou                 le groupe a, par mesure de prudence, décidé de limiter de façon
      restant à payer à court terme aux administrations ﬁscales au titre de      appropriée son horizon de recouvrabilité sur le périmètre ﬁscal
      l’exercice, en fonction des règles en vigueur dans les différents pays     français. Le montant des impôts différés actifs sur déﬁcits ﬁscaux a
      et des conventions spéciﬁques.                                             ainsi été ramené à 708 millions d’euros au 31 décembre 2013, contre
                                                                                 1 645 millions d’euros au 31 décembre 2012.
      En France, les déﬁcits sont indéﬁniment reportables. Toutefois, les lois
      de ﬁnance 2011 et 2012 ont introduit une limitation dans le montant        Aux Pays-Bas, les déﬁcits ﬁscaux sont reportables sur une durée de
      des déﬁcits ﬁscaux imputables chaque année, à hauteur de 50% du            neuf ans, sans limitation dans le montant de récupération imputable
      montant du bénéﬁce de la période au-delà du premier million d’euros.       chaque année.
      Les perspectives de récupération de ces déﬁcits sur les bénéﬁces           Au 31  décembre 2012, le groupe avait reconnu un produit d’impôt
      futurs ayant par ailleurs été rallongées dans un contexte de crise         différé actif au titre des déﬁcits reportables de 71  millions d’euros,
      économique durable et de marché mondial fortement concurrentiel,           relatif au périmètre d’intégration ﬁscal néerlandais essentiellement.

      13.2 Impôts différés directement comptabilisés dans les capitaux propres – part du groupe


       Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                            2013                    2012
       (En millions d’euros)                                                                                                                 Retraité

      Autocontrôle                                                                                                          -                     (3)
      OCEANE                                                                                                             (37)                       -
      Éléments recyclables du résultat global                                                                            (10)                     30
        ♦   Actifs disponibles à la vente                                                                                (18)                     (4)
        ♦   Instruments dérivés                                                                                            8                      34
      Éléments non recyclables du résultat global                                                                        (18)                     95
        ♦   Retraites                                                                                                    (18)                     95
      Total                                                                                                             (65)                    122




192   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                              Rapport ﬁnancier
                                                                                                   Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                              5
13.3 Taux effectif d’impôt
L’écart entre le taux d’imposition en France et le taux effectif d’impôt s’explique comme suit :


 Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                                 2013                       2012
 (En millions d’euros)                                                                                                                         Retraité

Résultat avant impôt                                                                                                   (528)                     (940)
Taux d’impôt applicable en France                                                                                    34,43%                    34,43%
Impôt théorique selon le taux d’imposition en vigueur en France                                                         182                       324
Différence de taux d’imposition en France / étranger                                                                     16                         (2)
Éléments non déductibles ou non imposables                                                                              (20)                         2
Variation des actifs d’impôts différés non reconnus                                                                  (1 135)                     (317)
Impact de la CVAE                                                                                                       (24)                       (21)
Autres                                                                                                                   24                         (3)
Impôt                                                                                                                 (957)                       (17)
Taux d’impôt réel                                                                                                       NS                         NS


Le taux d’impôt en vigueur en France à échéance 2014 s’élève à 38%,          a été établie sur la base du taux hors contributions complémentaires,
contributions complémentaires incluses. Le groupe ﬁscal français             soit 34,43%. L’impôt différé a été calculé sur cette même base.
étant ﬁscalement déﬁcitaire au 31 décembre 2013, la preuve d’impôt
                                                                             Le taux d’impôt en vigueur aux Pays-Bas est de 25%.


13.4 Variations des impôts différés au cours de la période


                                                                        Montants
                                                                        reconnus       Montants
                                                     Montants           en autres      reconnus
                                     1er janvier     reconnus        éléments du     en capitaux   Variation de       Reclassement         31 décembre
 (En millions d’euros)                     2013     en résultat    résultat global       propres la conversion             et autres              2013

Immobilisations aéronautiques           (1 257)            (15)                  -             -                 -                (5)          (1 277)
Actifs de retraite                        (566)            (47)                14              -                 -                (9)            (608)
Dettes ﬁnancières                           758             60                   -          (37)                 -                (1)             780
Titres de transport émis non
utilisés                                    166             11                   -             -                 -                  -             177
Autres                                      (14)            14                (42)             -                 -                (1)              (43)
Impôts différés correspondant
aux pertes ﬁscales                        2 156           (939)                  -             -                 -                12            1 229
Impôts différés actif/
(passif) nets                            1 243           (916)               (28)          (37)                  -                (4)             258


Les impôts différés activés au titre des déﬁcits reportables des             celles décrites dans la Note 19 « Test de valeur d’actif » de ces états
périmètres d’intégration ﬁscale française et néerlandaise s’établissent      ﬁnanciers consolidés.
à 1 178 millions d’euros au 31 décembre 2013 (708 millions d’euros           Sur la base de ces perspectives de bénéﬁces imposables, l’horizon de
au titre du périmètre d’intégration ﬁscal français et 470 millions d’euros   recouvrabilité est satisfaisant, tant pour le périmètre français que pour
au titre du périmètre d’intégration ﬁscal néerlandais).                      le périmètre néerlandais. La non réalisation des hypothèses retenues
La reconnaissance de cet actif pour chacun des deux périmètres est           pourrait avoir un impact signiﬁcatif sur l’horizon de recouvrabilité de
basée sur les perspectives de bénéﬁces imposables établies à partir          ces actifs d’impôt différés.
du plan cible à trois ans du groupe et des mêmes hypothèses que



                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     193
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




                                                                                    Montants
                                                                                    reconnus       Montants
                                               1er janvier        Montants          en autres      reconnus
                                                     2012         reconnus       éléments du     en capitaux   Variation de     Reclassement      31 décembre
       (En millions d’euros)                     Retraité        en résultat   résultat global       propres la conversion           et autres    2012 Retraité

      Immobilisations aéronautiques               (1 147)             (110)                  -             -                -                 -         (1 257)
      Actifs de retraite                            (530)               (43)                7              -                -                 -           (566)
      Dettes ﬁnancières                              614               144                   -             -                -                 -             758
      Autres créditeurs                                84               (55)               44              -                -                 -              73
      Titres de transport émis non
      utilisés                                       170                 (4)                 -             -                -                 -             166
      Autres                                        (176)                18                74            (3)                -                 -             (87)
      Impôts différés correspondant
      aux pertes ﬁscales                           2 085                 71                  -             -                -                 -           2 156
      Impôts différés actif/
      (passif) nets                               1 100                 21               125             (3)                -                 -          1 243


      Les impôts différés activés au titre des déﬁcits reportables des                   au titre du périmètre d’intégration ﬁscal français et 455 millions d’euros
      périmètres d’intégration ﬁscale française et néerlandaise s’établissaient          au titre du périmètre d’intégration ﬁscal néerlandais).
      à 2 100 millions d’euros au 31 décembre 2012 (1 645 millions d’euros

      13.5 Actifs d’impôt différé non reconnus


                                                                                       Au 31 décembre 2013                      Au 31 décembre 2012
       (En millions d’euros)                                                                Base               Impôt                 Base                 Impôt

      Différences temporelles déductibles                                                    476                 164                  469                   159
      Pertes ﬁscales                                                                       4 025               1 386                  755                   260
      Total                                                                               4 501                1 550               1 224                   419


      Au 31  décembre 2013, l’effet cumulé de la limitation des impôts                   Au 31 décembre 2012, l’effet cumulé de la limitation des impôts différés
      différés du groupe ﬁscal français se traduit par la non reconnaissance             du groupe ﬁscal français s’était traduit par la non reconnaissance d’un
      d’un actif d’impôt de 1  525  millions d’euros (soit une base de                   actif d’impôt de 394 millions d’euros (soit une base de 1 144 millions
      4 429 millions d’euros), dont 1 362 millions d’euros au titre des pertes           d’euros), dont 239 millions d’euros au titre des pertes ﬁscales et
      ﬁscales et 163  millions au titre des différences temporaires (non                 155 millions au titre des différences temporaires (non reconnaissance
      reconnaissance des actifs d’impôts sur les provisions restructuration).            des actifs d’impôts sur les provisions restructuration).
      Le montant des impôts différés sur pertes ﬁscales non reconnus au
                                                                                         Les autres actifs d’impôt non reconnus correspondent pour l’essentiel
      cours de la période inclut 937 millions d’euros au titre de la limitation
                                                                                         à une partie des déﬁcits ﬁscaux de ﬁliales du groupe Air France, ainsi
      de l’horizon de recouvrabilité (voir Note 13.1).
                                                                                         qu’aux déﬁcits reportables de certaines ﬁliales anglaises du groupe.




194   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                            Rapport ﬁnancier
                                                                                                 Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                          5
Note 14 Résultat net des activités non poursuivies

La ligne « résultat net des activités non poursuivies » correspond au résultat de l’ensemble CityJet et VLM :


    Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                           2013                     2012
    (En millions d’euros)                                                                                                                 Retraité

Chiffre d’affaires                                                                                                   150                       210
Résultat d’exploitation courant                                                                                      (19)                      (17)
Perte de valeur                                                                                                       (77)                   (168)
Autres éléments du résultat non courant                                                                               (25)                      (4)
Résultat des activités opérationnelles                                                                              (121)                    (189)
Résultat ﬁnancier                                                                                                      (1)                      (5)
Résultat avant impôt                                                                                                (122)                    (194)
Impôt                                                                                                                    -                      (3)
Résultat net des activités non poursuivies                                                                         (122)                     (197)


Période du 1er janvier au 31 décembre 2013                                  Période du 1er janvier au 31 décembre 2012

T     Perte de valeur                                                       T   Perte de valeur
Dans le cadre de l’évaluation des compagnies régionales irlandaise          Dans le cadre du plan de restructuration «  Transform 2015  » et tel
et belge, le groupe a procédé à l’enregistrement d’une provision            que présenté ﬁn août 2012 aux comités d’entreprise des sociétés
complémentaire de 77  millions d’euros, pour ramener la valeur              concernées, le groupe Air France a décidé la réorganisation de son
de l’actif net de l’ensemble CityJet et VLM à sa valeur de cession          activité « régionale », en regroupant les ﬁliales françaises au sein de
attendue.                                                                   Hop! et en les séparant des autres compagnies régionales notamment
                                                                            en Irlande et en Belgique.
T     Autres éléments du résultat non courant
                                                                            Dans ce cadre, le groupe a procédé à la revue des actifs de CityJet et
Les autres éléments du résultat non courant comprennent des
                                                                            de sa ﬁliale VLM, dont l’appréciation doit se faire dorénavant de façon
provisions pour une rupture de contrat et des litiges concernant le
                                                                            indépendante. Cette analyse a conduit le groupe à déprécier, en 2012,
paiement des charges sociales en France.
                                                                            la totalité du goodwill attaché à VLM, pour un montant de 168 millions
                                                                            d’euros.




Note 15 Actifs détenus en vue de la vente et passifs lies aux actifs détenus en vue
                      de la vente

Exercice clos au 31 décembre 2013                                           Exercice clos au 31 décembre 2012
Au 31  décembre 2013, les postes «  Actifs détenus en vue de la             Au 31 décembre 2012, le poste « actifs détenus en vue de la vente »
vente  » et «  Passifs liés à des actifs détenus en vue de la vente  »      était constitué de la juste valeur de six appareils destinés à être cédés,
correspondent, pour respectivement 34 millions d’euros et 58 millions       pour un montant de 7 millions d’euros.
d’euros, aux actifs et passifs du groupe CityJet en cours de cession
(voir Notes 2 et 14).
Le poste « Actifs détenus en vue de la vente » comprend également la
juste valeur de six appareils destinés à être cédés pour un montant total
de 57 millions d’euros, dont deux Boeing  B747 cargo représentant
51 millions d’euros au sein du groupe Air France (voir Note 11).




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      195
      5                     Rapport ﬁnancier
                            Notes aux états financiers consolidés




      Note 16 Résultat par action

      16.1 Résultats nets – propriétaires de la société mère par action

      Résultats utilisés pour le calcul des résultats par action
      Les résultats utilisés pour le calcul des différents résultats par action sont les suivants :


          Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                              2013                     2012
          (En millions d’euros)                                                                                                                    Retraité

      Résultat net - propriétaires de la société mère                                                                     (1 827)                  (1 225)
      Résultat net des activités poursuivies - propriétaires de la société mère                                           (1 705)                  (1 028)
      Résultat net des activités non poursuivies - propriétaires de la société mère                                         (122)                     (197)


      Le groupe ne versant pas de dividendes aux actionnaires prioritaires,          des pertes, les résultats retenus pour le calcul des résultats dilués par
      ils ne présentent aucun écart avec les résultats apparaissant dans             action sont égaux aux résultats retenus pour le calcul des résultats de
      les états ﬁnanciers. Sur les périodes présentées, les résultats étant          base par action.

      Rapprochement du nombre d’actions utilisé pour le calcul des résultats par action

          Exercice clos le 31 décembre                                                                                       2013                     2012

      Nombre moyen pondéré :
      ♦    d’actions ordinaires émises                                                                              300 219 278              300 219 278
      ♦    d’actions propres achetées dans le cadre des plans d’options                                              (1 116 420)               (1 116 420)
      ♦    d’actions propres achetées dans le cadre de plan de rachat d’actions                                                  -               (159 712)
      ♦    d’autres actions propres achetées                                                                         (3 067 607)               (3 073 029)
      Nombre d’actions retenues pour le calcul du résultat de base par action                                       296 035 251              295 870 117
      Conversion des OCEANE                                                                                                      -                        -
      Nombre d’actions retenues pour le calcul du résultat dilué par action                                         296 035 251              295 870 117


      16.2 Instruments non dilutifs                                                  16.3 Instruments émis postérieurement
                                                                                          à la clôture
      Le groupe Air France-KLM ne possède aucun instrument non dilutif
      au 31 décembre 2013.                                                           Aucun instrument n’a été émis postérieurement à la clôture.




196   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                            Rapport ﬁnancier
                                                                                                 Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                            5
Note 17 Goodwill

Détail des goodwill

                                                             2013                                                     2012
                                                            Cumul des                                                Cumul des
 Au 31 décembre                                              pertes de                                                pertes de
 (En millions d’euros)                   Valeur brute           valeur         Valeur nette     Valeur brute             valeur          Valeur nette

VLM                                                 -                    -                -              168                 (168)                  -
UTA                                              112                     -             112               112                     -               112
Régional                                           60                    -              60                60                     -                60
Aeromaintenance Group                              20               (3)                 17                21                   (4)                17
Britair                                            20                    -              20                20                     -                20
CityJet                                             -                    -                -               11                     -                11
NAS Airport Services Limited                       22                    -              22                24                   (1)                23
Autres                                              7               (1)                  6                10                   (1)                 9
Total                                            241                (4)               237               426                  (174)              252

Les goodwill concernent principalement l’activité « passage ».

Variation de la valeur nette des goodwill

 Au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                                                                              2013                        2012

Solde en début de période                                                                                            252                        426
Acquisition                                                                                                             3                           -
Cession                                                                                                                (6)                          -
Perte de valeur                                                                                                       (11)                      (173)
Variation de la conversion                                                                                             (1)                        (1)
Solde en ﬁn de période                                                                                               237                        252


Au 31 décembre 2013, la perte de valeur enregistrée concerne CityJet,        la revue des actifs de CityJet et de sa ﬁliale VLM tel que décrit en
suite à la mise à zéro de la valeur de son actif net pour reclassement       Note 14. Cette analyse avait conduit le groupe à déprécier la totalité
en actif disponible à la vente (voir Note 2.2).                              du goodwill attaché à VLM pour un montant de 168 millions d’euros.
                                                                             La charge afférente était comptabilisée en charges non courantes au
Au 31  décembre 2012, la perte de valeur enregistrée concernait
                                                                             compte de résultat.
principalement le goodwill attaché à VLM. Dans le cadre du plan de
restructuration «Transform 2015», le groupe avait en effet procédé à




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     197
      5                     Rapport ﬁnancier
                            Notes aux états financiers consolidés




      Note 18 Immobilisations incorporelles

                                                                                                                        Autres
                                                                               Marques             Fichiers    immobilisations
          (En millions d’euros)                                                 et slots            clients      incorporelles                 Total

      Valeur brute
      Montant au 31 décembre 2011                                                  297                 107                  825               1 229
      Acquisitions                                                                     -                  -                 146                 146
      Variation de périmètre                                                           -                  -                    -                   -
      Cessions                                                                         -                  -                 (25)                (25)
      Transfert                                                                        -                  -                  (4)                 (4)
      Montant au 31 décembre 2012                                                  297                 107                  942               1 346
      Acquisitions                                                                     -                  -                 166                 166
      Variation de périmètre                                                           -                  -                  (6)                 (6)
      Cessions                                                                         -                  -                 (32)                (32)
      Transfert                                                                      (4)                  -                  (4)                 (8)
      Montant au 31 décembre 2013                                                  293                 107                1 066               1 466
      Amortissement
      Montant au 31 décembre 2011                                                    (2)              (102)               (351)                (455)
      Amortissements de la période                                                     -                  -                 (68)                (68)
      Reprises sur cessions                                                            -                  -                  19                  19
      Transfert                                                                        -                  -                    -                   -
      Montant au 31 décembre 2012                                                    (2)              (102)               (400)                (504)
      Amortissements de la période                                                   (1)                 (2)                (73)                (76)
      Reprises sur cessions                                                            -                  -                   5                    5
      Variation de périmètre                                                           -                  -                   5                    5
      Montant au 31 décembre 2013                                                    (3)              (104)               (463)                (570)
      Valeur nette
      Au 31 décembre 2012                                                          295                    5                 542                 842
      Au 31 décembre 2013                                                          290                    3                 603                 896


      Les immobilisations incorporelles sont principalement constituées :         indéﬁnies, l’utilisation escomptée par le groupe étant, du fait de la
                                                                                  nature propre de ces actifs, non bornée dans le temps ;
      ✦   des marques KLM et Transavia ainsi que des slots (créneaux de
                                                                                ✦ de logiciels et capitalisation de développement informatiques.
          décollage  /  atterrissage) acquis par le groupe dans le cadre de
          l’acquisition de KLM. Ces immobilisations ont des durées d’utilité




198   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                             Rapport ﬁnancier
                                                                                                  Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                          5
Note 19 Test de valeur d’actif

Concernant la méthodologie suivie pour le test de valeur d’actif,            Le taux d’actualisation utilisé pour le test est le coût moyen pondéré
le groupe a alloué chacun des goodwill et des immobilisations                du capital. Celui-ci s’élève à 7,4% à ﬁn décembre 2013 contre 7,7%
incorporelles dont la durée d’utilité est indéﬁnie aux unités génératrices   à ﬁn décembre 2012.
de trésorerie (UGT), lesquelles correspondent aux secteurs d’activité        À l’issue de ce test, aucune dépréciation n’est à constater sur les UGT
du groupe (voir « règles et méthodes comptables »).                          du groupe.
Au 31 décembre 2013, les goodwill et les immobilisations incorporelles       L’UGT Cargo étant déﬁcitaire, le groupe a également testé l’ensemble
à durée d’utilité indéterminée sont principalement rattachés à l’UGT         des actifs corporels de ce métier au 31  décembre 2013. Aucune
« Passage » pour respectivement 194 millions d’euros et 288 millions         dépréciation n’est à constater. La valeur des actifs de l’UGT Cargo
d’euros.                                                                     qui s’élève à 715 millions d’euros est couverte par ses ﬂux futurs de
La valeur recouvrable des actifs des UGT a été déterminée par                trésorerie. Une diminution du pourcentage de marge d’exploitation
référence à la valeur d’utilité au 30 septembre 2013, à l’exception          cible de 50 points de base conduirait à enregistrer une perte de
de l’UGT Cargo qui a fait l’objet d’un test complémentaire au                valeur d’environ 100  millions d’euros. Une augmentation du taux
31  décembre 2013. Les tests ont été réalisés pour l’ensemble                d’actualisation de 50 points de base conduirait à enregistrer une perte
des UGT sur la base d’un plan cible à trois ans du groupe, validé            de valeur d’environ 60 millions d’euros.
par la Direction, et qui intègre une hypothèse de reprise, après le
ralentissement économique, permettant d’atteindre les prévisions à
moyen terme réalisées par le groupe avant la survenance de la crise.




                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   199
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Note 20 Immobilisations corporelles

                                                  Immobilisations aéronautiques                     Autres immobilisations corporelles
                                                Avions
                                                    en Actifs en                                                     Actifs en
                                       Avions location cours de                             Terrains et Matériels    cours de
                                     en pleine ﬁnance- construc-                             construc- et instal-   construc-
       (En millions d’euros)         propriété    ment      tion           Autres     Total       tions lations           tion   Autres   Total     Total

      Valeur brute
      Au 31 décembre 2011              10 872         5 216         728    2 143 18 959          2 673     1 288         100       908    4 969   23 928
      Acquisitions                        351          161          764      105     1 381          46        51           55       29     181     1 562
      Cessions                           (922)          (77)        (63)    (150)   (1 212)        (41)      (23)            -     (27)    (91)   (1 303)
      Couverture de change                    -            -         48         -       48            -         -            -        -       -       48
      Transfert                          (480)         883       (1 130)      37     (690)          64        10        (100)       15     (11)    (701)
      Au 31 décembre 2012               9 821         6 183         347    2 135 18 486          2 742     1 326           55      925    5 048   23 534
      Acquisitions                        133             4         705      109       951          48        22           70       20     160     1 111
      Cessions                           (732)          (79)           -    (188)    (999)         (16)      (16)            -     (15)    (47)   (1 046)
      Variation de périmètre                20           36            -        -       56            -         -            -      (6)     (6)       50
      Couverture de change                    -            -         54         -       54            -         -            -        -       -       54
      Transfert                          (380)         588        (706)      107     (391)          54          -         (30)     (41)    (17)    (408)
      Écart de conversion                     -            -           -        -         -           -       (1)            -      (1)     (2)       (2)
      Au 31 décembre 2013               8 862         6 732         400    2 163 18 157          2 828     1 331           95      882    5 136   23 293
      Amortissements
      Au 31 décembre 2011              (5 695)      (1 645)            -    (930) (8 270)      (1 422)     (834)             -    (658) (2 914) (11 184)
      Amortissements de la
      période                            (800)        )364)            -    (128)   (1 292)       (134)      (82)            -     (56)   (272)   (1 564)
      Reprises sur cessions               286            73            -     134       493          34        20             -      15      69       562
      Transfert                           721         (111)            -      21       631          (1)         -            -       2       1       632
      Au 31 décembre 2012              (5 488)      (2 047)            -    (903) (8 438)      (1 523)     (896)             -    (697) (3 116) (11 554)
      Amortissements de la
      période                            (788)        (405)            -    (144)   (1 337)       (132)      (80)            -     (48)   (260)   (1 597)
      Reprises sur cessions               518            76            -     162       756          15        13             -       8      36       792
      Variation de périmètre                  -            -           -        -         -           -         -            -       3       3         3
      Transfert                           423         (113)            -     (57)      253         (28)       13             -      34      19       272
      Écart de conversion                     -            -           -        -         -           -        1             -        -      1         1
      Au 31 décembre 2013              (5 335)      (2 489)            -    (942) (8 766)      (1 668)     (949)             -    (700) (3 317) (12 083)
      Valeur nette
      Au 31 décembre 2012               4 333         4 136         347    1 232 10 048          1 219       430           55      228    1 932   11 980
      Au 31 décembre 2013               3 527         4 243         400    1 221     9 391       1 160       382           95      182    1 819   11 210




200   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                         Rapport ﬁnancier
                                                                                              Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                      5
Les actifs aéronautiques en cours de construction comprennent             Les amortissements de la période 31 décembre 2013 comprennent
principalement les avances et acomptes, les travaux de maintenance        une dépréciation de 102  millions d’euros comptabilisée en charges
sur moteurs et les modiﬁcations avions.                                   non courantes (voir Note 11).
Un détail des immobilisations données en garantie est communiqué          Les amortissements de la période 31 décembre 2012 comprenaient un
dans la Note 37 de ces états ﬁnanciers.                                   montant de 40 millions d’euros liés à l’impact du redimensionnement
                                                                          de la ﬂotte du groupe, enregistré en charges de restructuration (voir
Les engagements d’achats d’immobilisations sont donnés dans les
                                                                          Note 11).
Notes 37 et 38 de ces états ﬁnanciers.
La valeur nette des immobilisations corporelles ﬁnancées par location
ﬁnancement est de 4  762  millions d’euros au 31  décembre 2013
contre 4 618 millions d’euros au 31 décembre 2012.




Note 21 Investissements corporels et incorporels

Les investissements corporels et incorporels ﬁgurant dans le tableau des ﬂux de trésorerie consolidé se ventilent comme suit :


 Au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                                                                           2013                   2012

Acquisition d’immobilisations corporelles                                                                       1 046                  1 351
Acquisition d’immobilisations incorporelles                                                                       166                    146
Part des acquisitions non encore payée et intérêts intercalaires                                                   (26)                  (32)
Total                                                                                                          1 186                  1 465




                                                                                                     DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   201
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Note 22 Titres mis en équivalence

      Variations de la période
      Le tableau ci-dessous présente la variation des titres de participation dans les entreprises associées :


                                                                                                        Kenya
       (En millions d’euros)                                                      Alitalia            Airways                Autres                 Total

      Valeur des titres au 31 décembre 2011                                          274                    57                   91                  422
      Part du groupe dans les résultats de l’exercice                                (61)                 (12)                    7                  (66)
      Distribution de dividendes                                                        -                   (1)                  (3)                  (4)
      Variation de périmètre                                                            -                    1                    2                     3
      Variation de juste valeur                                                        (6)                  (2)                    -                  (8)
      Autres variations                                                                 -                   36                    1                   37
      Écart de conversion                                                               -                   (3)                    -                  (3)
      Valeur des titres au 31 décembre 2012 (retraité)                               207                    76                   98                  381
      Part du groupe dans les résultats de l’exercice                               (202)                   (8)                  (1)               (211)
      Distribution de dividendes                                                        -                    -                   (2)                  (2)
      Variation de périmètre                                                            -                    -                  (11)                 (11)
      Autres variations                                                                 -                    4                    7                   11
      Variation de juste valeur                                                        (5)                   -                     -                  (5)
      Augmentation de capital                                                           -                    -                   16                   16
      Écart de conversion                                                               -                   (2)                    -                  (2)
      Valeur des titres au 31 décembre 2013                                             -                   70                 107                   177
      Valeur de marché des titres cotés                                                                     45


      Suite à dilution de sa participation au cours du dernier trimestre          Outre Kenya Airways, les titres mis en équivalence incluaient également
      2013, le groupe ne détient plus de titres mis en équivalence Alitalia,      la société Alitalia Compagnia Aerea Italiana Spa au 31  décembre
      désormais comptabilisés en autres actifs ﬁnanciers (voir Notes 3, 5,        2012. Cette entité, qui a démarré son activité le 12 janvier 2009, est
      11 et 24).                                                                  issue de l’apport de l’activité passage de l’ancienne société Alitalia et
                                                                                  du rachat de la compagnie Air One. Elle est sortie du périmètre des
      Compte tenu des incertitudes pesant sur la situation d’Alitalia avant
                                                                                  titres mis en équivalence au cours du dernier trimestre 2013 suite à
      cette dilution, le groupe avait décidé, au cours du troisième trimestre,
                                                                                  décision du groupe de ne pas souscrire à l’augmentation de capital
      de déprécier intégralement les titres qu’il détenait. La quote-part de
                                                                                  sollicitée. Les titres Alitalia sont depuis comptabilisés en autres actifs
      perte ainsi qu’une provision pour perte de valeur a en conséquence
                                                                                  ﬁnanciers.
      été enregistrée sur la période pour un montant de 202 millions d’euros.
                                                                                  Les comptes des principales sociétés dont les titres sont mis en
                                                                                  équivalence sont présentés ci-dessous.
      Comptes simpliﬁés des principales sociétés
                                                                                  Ils correspondent à 100% des données ﬁnancières des exercices 2013
      mises en équivalence
                                                                                  et 2012, établies selon les normes locales des pays d’implantation
      Les titres mis en équivalence au 31  décembre 2013 concernent               concernés.
      principalement la société Kenya Airways, compagnie aérienne
      kenyane basée à Nairobi, sur laquelle le groupe exerce une inﬂuence
      notable.




202   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                Rapport ﬁnancier
                                                                                     Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                               5
                                                                                                     Alitalia           Kenya Airways
 (En millions d’euros)                                                                           31/12/2012                31/03/2012

% détention au 31 décembre 2012                                                                         25%                      26,7%
Chiffre d’affaires                                                                                     3 594                       949
Résultat d’exploitation                                                                                 (119)                       11
Résultat net                                                                                            (280)                       14
Capitaux propres                                                                                         201                       203
Total Actif                                                                                           2 634                        681
Total Passif                                                                                          2 634                        681
                                                                                                 31/12/2013                  31/03/2013

% détention au 31 décembre 2013                                                                                                  26,7%
Chiffre d’affaires                                                                                                                 902
Résultat d’exploitation                                                                                                            (82)
Résultat net                                                                                                                       (72)
Capitaux propres                                                                                                                   281
Total Actif                                                                                                                      1 104
Total Passif                                                                                                                     1 104




Note 23 Actifs de pension

                                                                                       31 décembre 2012                 1er janvier 2012
 (En millions d’euros)                                            31 décembre 2013              Retraité                        Retraité

Solde en début de période                                                   2 477                   2 336                        2 995
(Charge) / produit de la période                                             (227)                    (190)                         (36)
Paiement des cotisations au fonds                                             342                      359                         258
          re
Impact 1 application d’IAS 19 révisée
« Avantages au personnel » (Note 2)                                              -                        -                       (881)
Revalorisation à la juste valeur                                             (138)                     (29)                            -
Reclassement                                                                     -                        1                            -
Solde en ﬁn de période                                                      2 454                   2 477                        2 336


L’analyse de ces actifs de pensions est présentée en Note 31.1.




                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    203
      5                    Rapport ﬁnancier
                           Notes aux états financiers consolidés




      Note 24 Autres actifs ﬁnanciers

                                                                                            2013                                   2012
       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                                           Courant           Non courant        Courant         Non courant

      Actifs disponibles à la vente
      Titres de participation disponibles                                                    -                  762                -                 475
      Titres de participation nantis                                                         -                  373                -                 229
      Actifs de transaction
      Valeurs mobilières de placement                                                     106                    20             235                   85
      Comptes de trésorerie nantis                                                        825                      -            636                     -
      Prêts et créances
      Dépôts liés aux locations ﬁnancières (obligations)                                   12                   142              31                  125
      Autres dépôts liés aux locations ﬁnancières                                          65                   560              11                  639
      Autres prêts et créances                                                             23                   125              20                  124
      Valeur brute                                                                      1 031                 1 982             933                1 677
      Dépréciation en début d’exercice                                                       -                  (12)               -                (11)
      Dotation de l’exercice                                                                 -                   (7)               -                 (11)
      Utilisation                                                                            -                     -               -                  10
      Dépréciation en ﬁn d’exercice                                                          -                  (19)               -                (12)
      Total                                                                             1 031                1 963             933                1 665


      Les actifs disponibles à la vente se présentent comme suit :


                                                                                                                           Cours de
                                                                                            Capitaux                        bourse
       (En millions d’euros)                              Juste valeur     % intérêt         propres           Résultat       (en €)      Date de clôture

      Au 31 décembre 2013
      Amadeus*                                                     1 076     7,73%               ND**             ND**       31,10     Décembre 2013
      Alitalia                                                        22     7,08%               ND**             ND**       NA***     Décembre 2013
      Autres                                                          37           -                 -                 -          -                     -
      Total                                                        1 135
      Au 31 décembre 2012
      Amadeus*                                                       659     7,73%               1 531             496       19,05     Décembre 2012
      Autres                                                          45           -                 -                 -          -                     -
      Total                                                         704
      * Société cotée
      ** Non disponible
      *** Non applicable




204   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Rapport ﬁnancier
                                                                                                Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                        5
Les actifs de transaction correspondent principalement à des parts          T   Contrat de prêt de titres
dans des fonds communs de placement n’entrant pas dans la                   Le 13 novembre 2012, le groupe a signé un contrat de prêt de titres
catégorie «  équivalents de trésorerie  » ainsi qu’à des comptes de         dans le cadre de l’opération de couverture de la valeur des titres
trésorerie nantis, principalement dans le cadre du contrat de swap          Amadeus décrite ci-dessus. Au 31 décembre 2013, le montant des
conclu avec Natixis sur l’OCEANE 2005 (voir Note 32) et dans celui          titres prêtés, hors couverture, s’élève à 373 millions d’euros (contre
de la garantie donnée à l’Union européenne sur le litige anti-trust (voir   229 millions d’euros au 31 décembre 2012).
Note 31).
Concernant les actions Amadeus, le groupe a conclu, le 13 novembre          Transfert d’actifs ﬁnanciers déconsolidant
2012, une opération de couverture avec la Société Générale aﬁn de           Depuis 2011, le groupe a mis en place des contrats d’affacturage
protéger la valeur d’un tiers de ses actions, soit 12 millions de titres.   sans recours qui portent sur les créances commerciales passage, fret
L’instrument de couverture mis en place est un collar. Dans le cadre        et compagnies aériennes.
de cette opération, un prêt de titres Amadeus a été mis en place avec       Ces contrats s’appliquent à des créances nées en France et dans
la Société Générale pour la même quantité de titres. Le collar a été        d’autres pays européens pour un montant total cédé de 211 millions
qualiﬁé d’instrument de couverture de juste valeur. Sa juste valeur au      d’euros à ﬁn décembre  2013 contre 246 millions au 31  décembre
31 décembre 2013 s’élève à 108 millions d’euros (contre 0,2 million         2012.
d’euros au 31 décembre 2012).
                                                                            Le lien conservé par le groupe avec ces actifs transférés constitue un
Le poste « prêts et créances » comprend principalement les dépôts           risque de dilution pour lequel des fonds de garantie sont constitués à
versés dans le cadre des locations opérationnelles et ﬁnancières.           hauteur de 10 millions au 31 décembre 2013 contre 9 millions d’euros
                                                                            au 31 décembre 2012.
Transfert d’actifs ﬁnanciers non déconsolidant
                                                                            Fin décembre 2013, le groupe a conclu avec une banque un contrat
T   Contrat de cession de créances                                          de cession sans recours à titre d’escompte sur l’intégralité de la
Le groupe a conclu un contrat de prêt garanti par les créances 1%           Créance de Crédit Impôt pour la Compétitivité Emploi (CICE) 2013
logement d’Air France. Chacun des CIL (Comités interprofessionnels          dont le montant nominal s’élève à 42 millions d’euros. Le contrat de
du logement), Air  France et la banque ont conclu une convention            cession transférant la quasi-totalité des risques et avantages de la
de délégations de créances tripartite qui fait référence au contrat         créance à la banque, la créance a été intégralement sortie du bilan.
de prêt. Par cette convention, les CIL s’engagent à effectuer les           Au 31 décembre 2013, le groupe détient une créance auprès de la
remboursements de leurs créances directement auprès de la banque            banque correspondant au prix de 5% du nominal de la créance cédée
à chaque échéance. Il s’agit de délégations imparfaites : en cas de         payable dès que la déclaration spéciﬁque au CICE sera envoyée à
non-paiement par les CIL, Air  France reste tenue à l’égard de la           l’administration en 2014.
banque du remboursement du prêt et des intérêts. Au 31 décembre
2013, le montant des créances déléguées s’élève à 111  millions
d’euros (contre 112 millions d’euros au 31 décembre 2012). L’emprunt
associé s’élève à 81 millions d’euros au 31 décembre 2013 (contre
80 millions d’euros au 31 décembre 2012).




                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   205
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Note 25 Stocks et encours

       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                        2013    2012

      Pièces de rechanges aéronautiques                              510     508
      Autres approvisionnements                                      158     176
      Encours de production                                            7       7
      Valeur brute                                                   675     691
      Dépréciation en début d’exercice                              (170)   (173)
      Dotation de l’exercice                                         (11)    (18)
      Reprise de dépréciation suite à des sorties et des cessions     11      18
      Reprise de dépréciation devenue sans objet                        -       -
      Reclassement                                                     6       3
      Dépréciation en ﬁn d’exercice                                 (164)   (170)
      Valeur nette                                                   511     521




      Note 26 Créances clients

       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                        2013    2012

      Compagnies aériennes                                           399     495
      Autres clients :
        ♦   Passage                                                  681     625
        ♦   Fret                                                     353     378
        ♦   Maintenance                                              377     364
        ♦   Autres                                                    52      82
      Valeur brute                                                  1 862   1 944
      Dépréciation en début d’exercice                               (85)    (88)
      Dotation de l’exercice                                         (21)    (18)
      Utilisation                                                     16      19
      Variation de périmètre                                           2        -
      Reclassement                                                     1       2
      Dépréciation en ﬁn d’exercice                                  (87)    (85)
      Valeur nette                                                  1 775   1 859




206   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Rapport ﬁnancier
                                                                                              Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                         5
Note 27 Autres débiteurs

                                                                                2013                                       2012
 Au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                                    Courant       Non courant                   Courant         Non courant

Fournisseurs débiteurs                                                       140                    -                    161                    -
État                                                                          72                    -                     71                    -
Instruments dérivés                                                          267                  97                     201                 103
Charges constatées d’avance                                                  164                  16                     156                  49
Débiteurs divers                                                             181                    -                    241                    -
Valeur brute                                                                 824                 113                     830                 152
Dépréciation en début d’exercice                                              (2)                   -                     (2)                   -
Dotation de l’exercice                                                        (1)                   -                       -                   -
Utilisation                                                                    1                    -                       -                   -
Dépréciation en ﬁn d’exercice                                                 (2)                   -                     (2)                   -
Valeur nette                                                                 822                 113                     828                 152


Au 31 décembre 2012, les instruments dérivés non courants comprenaient un montant de 9 millions d’euros relatifs à la couverture de la dette
en devises.




Note 28 Trésorerie, équivalents de trésorerie et concours bancaires

 Au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                                                                         2013                         2012

SICAV (actifs de transaction)                                                                                 1 563                        2 467
Dépôts (actifs de transaction) et comptes à termes                                                            1 141                          334
Caisses et banques                                                                                              980                          619
Trésorerie et équivalents de trésorerie                                                                       3 684                        3 420
Concours bancaires                                                                                            (166)                         (257)
Trésorerie, équivalents de trésorerie et concours bancaires                                                   3 518                        3 163


Le groupe détient 3 684 millions d’euros de trésorerie au 31 décembre     de transfert ont été faites auprès de la Chambre de Transfert de
2013, dont 199 millions d’euros placés sur des comptes bancaires au       Devises (Comisión de Administración de Divisas - CADIVI). Compte
Vénézuela. Ce montant provient de la vente de billets d’avion effectuée   tenu du contexte politique et économique vénézuélien, ces demandes
localement au cours de la période décembre 2012 à décembre 2013.          n’ont pas donné lieu à des transferts de devises (le dernier transfert
Dans le cadre du contrôle des changes, des demandes mensuelles            ayant eu lieu en octobre 2013).




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   207
      5                    Rapport ﬁnancier
                           Notes aux états financiers consolidés




      Note 29 Capitaux propres

      29.1 Capital
      Au 31  décembre 2013, le capital social d’Air  France-KLM, entièrement libéré, est divisé en 300  219  278. Chaque action, ayant une valeur
      nominale d’un euro, confère un droit de vote à son détenteur.
      L’évolution du nombre d’actions en circulation est la suivante :


          Au 31 décembre
          (En nombre de titres)                                                                                     2013                          2012

      En début de période                                                                                   300 219 278                 300 219 278
      Émission d’actions dans le cadre de la conversion des OCEANE                                                       -                           -
      En ﬁn de période                                                                                      300 219 278                 300 219 278
      Dont :
          ♦   nombre de titres émis et payés                                                                300 219 278                 300 219 278
          ♦   nombre de titres émis et non payés                                                                         -                           -


      Les actions composant le capital social d’Air France-KLM ne sont soumises ni à restriction ni à préférence concernant la distribution de dividendes
      et le remboursement du capital.

      Nombre d’actions autorisées
      L’Assemblée générale mixte du 16  mai 2013 a autorisé le Conseil d’administration, pour une durée de 26  mois à compter de la date de
      l’Assemblée, à émettre des actions et/ou d’autres valeurs mobilières donnant accès immédiatement ou à terme au capital d’Air France-KLM
      dans la limite d’un montant total de 120 millions d’euros en nominal.

      Répartition du capital et des droits de vote
      Le capital et les droits de vote se répartissent de la façon suivante :


                                                                                  en % du capital                      en % des droits de vote
          Au 31 décembre                                                            2013                2012                  2013                2012

      État français                                                                 16%                 16%                   16%                 16%
      Salariés et anciens salariés                                                   7%                 10%                    7%                 10%
      Actions détenues par le groupe                                                 1%                   1%                     -                   -
      Public                                                                        76%                 73%                   77%                 74%
      Total                                                                       100%                100%                   100%                100%
      La ligne « Salariés et anciens salariés » regroupe les titres détenus par le personnel et les anciens salariés identiﬁés dans des fonds ou par un
      code Sicovam.

      Autres titres donnant accès au capital

      T    OCEANE
      Voir Note 32.2.




208   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                             Rapport ﬁnancier
                                                                                                  Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                           5
29.2 Primes d’émission
Les primes d’émission représentent la différence entre la valeur nominale des titres émis et le montant des apports reçus en numéraire ou en
nature par Air France-KLM.


29.3 Actions d’autocontrôle


                                                                                                                  Actions d’autocontrôle
                                                                                                             (En nombre)      (En millions d’euros)

Au 31 décembre 2011                                                                                            5 639 477                       (89)
Variation de la période                                                                                       (1 450 072)                         4
Au 31 décembre 2012                                                                                            4 189 405                       (85)
Variation de la période                                                                                            (9 601)                         -
Au 31 décembre 2013                                                                                            4 179 804                       (85)


Au 31  décembre 2013, Air  France-KLM détient 3  063 384                      Au 31 décembre 2013, le groupe détient également 1 116 420 de ses
de ses propres actions, acquises en vertu des autorisations                   propres actions au titre des plans de stock-options émis par KLM.
annuelles consenties par l’Assemblée générale des actionnaires.               L’ensemble de ces titres est classé en réduction des capitaux propres.


29.4 Réserves et résultat


                                                                           31 décembre 2013         31 décembre 2012                1er janvier 2012
 (En millions d’euros)                                                                                       Retraité                       Retraité

Réserve légale                                                                            70                         70                          70
Réserves distribuables                                                                  734                         850                        962
Réserves sur engagements de retraite à prestations déﬁnies                           (1 193)                    (1 203)                     (1 083)
Réserves sur instruments dérivés                                                        (47)                        (43)                         55
Réserves sur actifs ﬁnanciers disponibles à la vente                                    655                         253                          86
Autres réserves                                                                         664                      1 701                       2 127
Résultat net – propriétaires de la société mère                                      (1 827)                    (1 225)                       (442)
Total                                                                                 (944)                        403                      1 775


Au 31  décembre 2013, la réserve légale de 70  millions d’euros,              la réserve légale est déduit du résultat distribuable pour l’année en
représente 23% du capital social d’Air France-KLM. La réglementation          cours.
française exige qu’une société anonyme affecte chaque année 5%
                                                                              La réserve légale de toute société soumise à cette réglementation
de son résultat net statutaire à cette réserve légale jusqu’à ce qu’elle
                                                                              ne peut faire l’objet d’une distribution aux actionnaires qu’en cas de
atteigne 10% du capital social de la société. Ce montant affecté à
                                                                              liquidation.




                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   209
      5               Rapport ﬁnancier
                      Notes aux états financiers consolidés




      Note 30 Paiements fondés sur des actions

      30.1 Plans de paiement fondés sur des actions et autres plans en vigueur au 31 décembre 2013
      Au 31 décembre 2013, aucun plan de paiement fondé sur des actions n’est en vigueur dans le groupe Air France-KLM.

      Mouvements des options

                                                                                                    Prix moyen d’exercice                      Nombre
                                                                                                                        (€)                   d’options

      Options en circulation au 31 décembre 2011                                                                    34,21                      390 517
      Dont options exerçables au 31 décembre 2011                                                                   34,21                      390 517
      Options auxquelles il est renoncé au cours de la période                                                      34,21                     (390 517)
      Options exercées au cours de la période                                                                             -                            -
      Options attribuées au cours de la période                                                                           -                            -
      Options en circulation au 31 décembre 2012                                                                          -                            -
      Dont options exerçables au 31 décembre 2012                                                                         -                            -
      Options auxquelles il est renoncé au cours de la période                                                            -
      Options exercées au cours de la période                                                                             -
      Options attribuées au cours de la période                                                                           -
      Options en circulation au 31 décembre 2013                                                                          -                            -
      Dont options exerçables au 31 décembre 2013                                                                         -                            -


      Descriptif des plans d’options de souscription                              Les actions détenues par KLM dans le cadre de ce plan ont été
      d’actions KLM                                                               converties en action Air France-KLM et transférées à une fondation
                                                                                  dont l’unique objet est de détenir ces actions.
      Avant le rapprochement avec Air France, les membres du Directoire et        Les conditions d’acquisition du plan de stock-options octroyé par
      les principaux cadres de KLM disposaient d’options d’achat d’actions        KLM en juillet 2007 prévoyaient l’acquisition d’un tiers des stock-
      de KLM. Dans le cadre du contrat de regroupement entre KLM et               options à la date d’attribution, d’un second tiers à la ﬁn de la première
      Air France, les options d’achats d’actions et SAR (Share Appreciation       année et du dernier tiers à la ﬁn de la seconde année. L’acquisition
      Rights) non exercées lors du rapprochement ont été modiﬁées, le 4           des stock-options était conditionnelle à l’atteinte de critères de
      mai 2004, de sorte que leur détenteur puisse acheter des actions            performance prédéterminés ne dépendant pas du marché.
      Air France-KLM et des SAR attachées aux actions Air France-KLM.


      30.2 Plan PPSs KLM
      KLM a mis en place au cours des exercices clos au 31 décembre 2013 et 31 décembre 2012 des instruments de rémunération liés au cours de
      l’action Air France-KLM et dénoués en numéraire (PPSs) qui constituent des plans fondés sur des actions et réglés en trésorerie.


                                                         Nombre de PPSs            Date de départ       Date d’expiration / Nombre de PPSs exercés
       Plans                 Date d’attribution                attribués      d’exercice des PPSs               de clôture    au 31 décembre 2013

      KLM                          01/07/2008                   153 080              01/07/2008                01/07/2013                       68 451
      KLM                          01/07/2009                   136 569              01/07/2009                01/07/2014                       23 615
      KLM                          01/07/2010                   145 450              01/07/2010                01/07/2015                       12 189
      KLM                          01/07/2011                   144 235              01/07/2011                01/07/2016                              -
      KLM                          01/04/2012                   146 004              01/04/2012                01/04/2017                              -
      KLM                          01/04/2013                   150 031              01/04/2013                01/04/2018                              -


210   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                  Rapport ﬁnancier
                                                                                       Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                  5
La variation des PPSs est la suivante :

                                                                  Les plans PPSs octroyés par KLM prévoient l’acquisition d’un tiers des
                                                       Nombre
                                                       de PPSs    droits à la date d’attribution, d’un second tiers à la ﬁn de la première
                                                                  année et du dernier tiers à la ﬁn de la seconde année. L’acquisition
PPSs en circulation au 31 décembre 2011                465 497    des droits est conditionnelle à l’atteinte de critères de performance
                                                                  prédéterminés ne dépendant pas du marché.
Dont PPSs exerçables au 31 décembre 2011               270 908
PPSs attribués au cours de la période                  146 004    La juste valeur des services rendus dans le cadre des plans d’octroi
                                                                  de PPSs a été déterminée sur la base de la valeur de marché de
PPSs exercés au cours de la période                    (51 348)
                                                                  l’action Air France-KLM à la date de clôture, soit 7,58 euros :
PPSs auxquels il est renoncé au cours de la période     13 493
PPSs en circulation au 31 décembre 2012                573 646                                Valeur de marché au 31 décembre 2013
Dont PPSs exerçables au 31 décembre 2012               357 687     PPSs                                                 (en millions d’euros)

PPSs attribués au cours de la période                  150 031    01/07/2009                                                            0,4
PPSs exercés au cours de la période                   (104 255)   01/07/2010                                                            0,6
PPSs auxquels il est renoncé au cours de la période    (99 064)   01/07/2011                                                            0,9
PPSs en circulation au 31 décembre 2013                520 358    01/04/2012                                                            0,9
Dont PPSs exerçables au 31 décembre 2013               330 807    01/04/2013                                                            1,1


30.3 Charges de personnel liées aux paiements fondés sur des actions


  Période du 1er janvier au 31 décembre                                                                   2013                        2012

(En millions d’euros)

ESA 2005                                                                                                      2                            3
Plan de stock-options                                                                                         1                            2
Charges de personnel (Note 8)                                                                                 3                            5




                                                                                              DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM       211
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Note 31 Provisions et avantages du personnel

                                                                   Avantages
                                                                 du personnel   Restitution      Restruc-
       (En millions d’euros)                                        Note 31.1     d’avions        turation        Litiges         Autres            Total
      Montant au 1er janvier 2012 (retraité)                           1 687          575              12            404             170           2 848
      Dont :
        ♦   non courant                                                1 687          459                -           390             156           2 692
        ♦   courant                                                         -         116              12             14              14             156
      Dotations de l’exercice                                             84          259             442             51             103             939
      Reprises pour utilisation                                          (91)        (119)            (26)           (15)            (39)           (290)
      Reprises de provisions devenues sans objet                            -           (3)              -            (1)               -             (4)
      Revalorisation à la juste valeur                                   283              -              -              -               -            283
      Écart de conversion                                                  1             1               -              -               1               3
      Désactualisation                                                      -          (25)              -              -               -            (25)
      Reclassement                                                         1           (47)              -              -               5            (41)
      Montant au 31 décembre 2012 (retraité)                           1 965          641             428            439             240           3 713
      Dont :
        ♦   non courant                                                1 965          545               4            429             215           3 158
        ♦   courant                                                         -           96            424             10              25             555
      Dotations de l’exercice                                             99          272             282             76              97             826
      Reprises pour utilisation                                          (39)        (123)          (233)            (43)            (79)           (517)
      Reprises de provisions devenues sans objet                            -          (18)           (34)              -             (6)            (58)
      Revalorisation à la juste valeur                                  (162)             -              -              -               -           (162)
      Écart de conversion                                                 (9)           (1)              -              -             (1)            (11)
      Variation de périmètre                                               2              -              -              -             (2)               -
      Désactualisation                                                      -           (2)              -              -               -             (2)
      Reclassement                                                        (3)          (15)            (1)              2               -            (17)
      Montant au 31 décembre 2013                                      1 853          754             442            474             249           3 772
      Dont :
        ♦   non courant                                                1 853          606                -           439             204           3 102
        ♦   courant                                                         -         148             442             35              45             670


      Au 31  décembre 2013, l’impact sur la charge de retraite, d’un                  l’exception des effets d’actualisation et de désactualisation qui sont
      montant de 54 millions d’euros, lié aux plans de départs volontaires            comptabilisés en « autres produits et charges ﬁnanciers ».
      chez Air France et ses ﬁliales régionales a été enregistré en « autres
                                                                                      Les mouvements de provision pour litiges ainsi que des autres
      produits et charges non courants » (voir Note 11).
                                                                                      provisions pour risques et charges impactant le compte de résultat
      Au 31  décembre 2012, l’impact était de 81 millions d’euros et                  sont enregistrés, selon leur nature, dans les différentes rubriques
      avait également été enregistré en «  autres produits et charges non             correspondantes du compte de résultat.
      courants ».
      Les mouvements de provision pour restructuration impactant le                   31.1 Avantages du personnel
      compte de résultat sont enregistrés en « autres produits et charges
      non courants » lorsque les effets sont signiﬁcatifs (voir Note 11).             Le groupe compte un nombre important de plans de retraite et autres
      Les mouvements de provision pour restitution impactant le compte                avantages à long terme au bénéﬁce de ses salariés, dont plusieurs sont
      de résultat sont enregistrés en «  dépréciations et provisions  » à             à prestations déﬁnies. Les caractéristiques spéciﬁques de ces plans
                                                                                      (formules de prestations, politique d’investissement dans les fonds et


212   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Rapport ﬁnancier
                                                                                                Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                        5
actifs détenus) varient en fonction des lois, des réglementations et des   À titre d’exemple, environ 90% du risque de change est couvert.
conventions applicables dans chaque pays où travaillent les salariés.      L’utilisation de put est par ailleurs prévue dès lors qu’une baisse
                                                                           d’environ 25% de la valeur du portefeuille action est observée.
Comme indiqué dans les Notes 2 et 4, le groupe applique depuis le
1er janvier 2013 la norme IAS 19 révisée « Avantages du personnel ».
                                                                           T   Régime du personnel au sol KLM – Pays-Bas
Les états ﬁnanciers au 31  décembre 2012 ont de ce fait, et à des
                                                                           Le plan de retraite relatif au personnel au sol de la compagnie KLM est
ﬁns de comparaison, été retraités conformément aux nouvelles règles.
                                                                           un régime à prestations déﬁnies de rentes viagères avec réversion au
                                                                           conjoint en cas de décès du bénéﬁciaire.
31.1.1 Caractéristiques des principaux régimes
       à prestation déﬁnie                                                 L’âge de départ à la retraite prévu par le plan est de 65 ans jusqu’au
                                                                           31 décembre 2013 et de 67 ans ensuite.
T   Régime du personnel navigant technique                                 Le régime est géré par un fonds de pension dont le conseil
    KLM – Pays-Bas                                                         d’administration se compose de membres nommés par l’employeur
Le plan de retraite relatif aux pilotes de la compagnie KLM est un
                                                                           et les salariés. Ce conseil d’administration est pleinement responsable
régime à prestations déﬁnies de rentes viagères avec réversion au
                                                                           de l’exécution du plan. KLM peut uniquement contrôler l’accord de
conjoint en cas de décès du bénéﬁciaire.
                                                                           ﬁnancement avec les fonds de pension. La convention de ﬁnancement
L’âge de départ à la retraite prévu par le plan est de 56 ans.             s’inscrit dans le cadre des conventions collectives signées entre KLM
Le régime est géré par un fonds de pension dont le conseil                 et les instances représentatives du personnel.
d’administration se compose de membres nommés par l’employeur              Pour répondre aux exigences de la réglementation néerlandaise et
et les salariés. Ce conseil d’administration est pleinement responsable    aux règles déﬁnies entre l’employeur et le conseil d’administration du
de l’exécution du plan. KLM peut uniquement contrôler l’accord de          fonds de pension, un niveau de ﬁnancement minimum est imposé,
ﬁnancement avec les fonds de pension. La convention de ﬁnancement          à hauteur de 105% de la projection de l’engagement à court terme,
s’inscrit dans le cadre des conventions collectives signées entre KLM      et d’environ 115% à 120% de la projection de l’engagement à long
et les instances représentatives du personnel.                             terme. La projection de ces engagements est calculée selon des
Pour répondre aux exigences de la réglementation néerlandaise et           règles de ﬁnancement locales.
aux règles déﬁnies entre l’employeur et le conseil d’administration du     L’employeur et le salarié s’engagent à verser un supplément de
fonds de pension, un niveau de ﬁnancement minimum est imposé,              cotisations si le ratio de couverture est inférieur aux règles de
à hauteur de 105% de la projection de l’engagement à court terme,          ﬁnancement précitées : dans l’année en cas de non-respect du seuil
et d’environ 115% à 120% de la projection de l’engagement à long           de 105%, ou dans les 15 ans en cas de non-respect du seuil de 115%
terme. La projection de ces engagements est calculée selon des             à 120%. Le montant des contributions de base et supplémentaires
règles de ﬁnancement locales.                                              de l’employeur n’est pas plafonné. Le montant des contributions
L’employeur s’engage à verser un supplément de cotisations si le ratio     supplémentaires du salarié est plafonné à 2% du montant de la
de couverture est inférieur aux règles de ﬁnancement précitées : dans      base de calcul de la rente. Une réduction de cotisation est possible
l’année en cas de non-respect du seuil de 105%, ou dans les 10             si l’indexation des rentes est entièrement ﬁnancée. Cette réduction
ans en cas de non-respect du seuil de 115% à 120%. Le montant              n’est pas plafonnée et peut être réalisée soit par remboursement de
des contributions de base et supplémentaires de l’employeur n’est          cotisations, soit par diminution de cotisations futures.
pas plafonné. Le participant ne peut quant à lui pas être soumis à         Le rendement des actifs de couverture du régime, le taux
contribution supplémentaire en cas de non-respect des règles de            d’actualisation retenu pour l’évaluation des engagements, la longévité
ﬁnancement minimales.                                                      et les caractéristiques de la population active sont les principaux
Une réduction de cotisation de l’employeur est possible si l’indexation    facteurs pouvant inﬂuencer à la fois le ratio de couverture et le niveau
des rentes est entièrement ﬁnancée. Cette réduction n’est pas              de contribution normale de la rente future. Les contributions normales
plafonnée et peut être réalisée soit par remboursement de cotisations,     sont plafonnées à 24% du montant de la base de calcul de la rente.
soit par diminution de cotisations futures.                                Les fonds, entièrement dédiés aux entités du groupe KLM, sont
Le rendement des actifs de couverture du régime, le taux                   principalement investis en obligations, actions et immobilier. Ils sont
d’actualisation retenu pour l’évaluation des engagements, la longévité     externalisés auprès d’une institution privée dans le cadre d’un contrat
et les caractéristiques de la population active sont les principaux        de service.
facteurs pouvant inﬂuencer le ratio de couverture et générer un risque     Le ﬁnancement de ce fonds de pension comprend en outre une
de versement de contributions supplémentaires pour KLM.                    mesure de protection par rapport aux risques suivants  : risques de
Les fonds, entièrement dédiés aux entités du groupe KLM, sont              taux d’intérêt, risques actions, risques de change, risques de crédit,
principalement investis en obligations, actions et immobilier. Ils sont    risques actuariels et risques immobiliers. À titre d’exemple, une
externalisés auprès d’une institution privée dans le cadre d’un contrat    couverture est prévue aﬁn de réduire de moitié l’impact potentiel
de service.                                                                de la sensibilité à une baisse du taux d’intérêt. De même, environ
                                                                           90% du risque de change est couvert. L’utilisation de put est par
Le ﬁnancement de ce fonds de pension comprend en outre une                 ailleurs prévue dès lors qu’une baisse d’environ 25% de la valeur du
mesure de protection par rapport aux risques suivants  : risques de        portefeuille action est observée.
taux d’intérêt, risques actions, risques de change, risques de crédit,
risques actuariels et risques immobiliers.



                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    213
      5               Rapport ﬁnancier
                      Notes aux états financiers consolidés




      T   Plan personnel navigant commercial – Pays-Bas                          T   Caisse de retraite Air France (CRAF) – France
      Le plan de retraite relatif au personnel navigant commercial de la         La population bénéﬁciant de ce régime correspond au personnel
      compagnie KLM est un régime à prestations déﬁnies de rentes                au sol Air France afﬁlié à la CRAF jusqu’au 31 décembre 1992. Les
      viagères avec réversion au conjoint en cas de décès du bénéﬁciaire.        bénéﬁciaires du régime perçoivent ou percevront lorsqu’ils partiront
                                                                                 à la retraite une rente additive, versée mensuellement, calculée
      La rente viagère issue de ce régime est calculée sur la base du dernier
                                                                                 déﬁnitivement à partir des éléments connus au 31 décembre 1992 et
      salaire de référence pour les salariés embauchés depuis 2009, et sur
                                                                                 exprimée en points. La valeur du point est revalorisée annuellement en
      la base d’une moyenne des salaires de référence de l’ensemble de la
                                                                                 fonction de la moyenne arithmétique des revalorisations constatées
      carrière pour les autres salariés.
                                                                                 au cours des douze derniers mois de la CNAV et de l’ARRCO.
      L’âge de départ à la retraite prévu par le plan est de 60 ans.
                                                                                 Jusqu’en 2009, la CRAF revêtait la forme juridique d’une institution
      Le régime est géré par un fonds de pension dont le conseil                 de retraite supplémentaire (selon le Code de la Sécurité sociale). Sous
      d’administration se compose de membres nommés par l’employeur              cette forme, la CRAF assurait au proﬁt du personnel au sol Air France
      et les salariés. Ce conseil d’administration est pleinement responsable    employé en France, la gestion du régime chapeau né de l’intégration
      de l’exécution du plan. KLM peut uniquement contrôler l’accord de          du régime de retraite du personnel au sol Air France aux régimes de
      ﬁnancement avec les fonds de pension. La convention de ﬁnancement          retraite obligatoires du secteur privé.
      s’inscrit dans le cadre des conventions collectives signées entre KLM
                                                                                 Suite à la loi de réforme des retraites de 2003, prévoyant la disparition
      et les instances représentatives du personnel.
                                                                                 des institutions de retraite supplémentaires au 31 décembre 2008,
      Pour répondre aux exigences de la réglementation néerlandaise et           le conseil d’administration de la CRAF a opté pour la transformation
      aux règles déﬁnies entre l’employeur et le conseil d’administration du     de celle-ci en institution de gestion de retraite supplémentaire. La
      fonds de pension, un niveau de ﬁnancement minimum est imposé,              CRAF est désormais chargée d’accomplir les opérations de gestion
      à hauteur de 105% de la projection de l’engagement à court terme,          administrative du régime. Les droits de rente n’ont pas été modiﬁés
      et d’environ 115% à 120% de la projection de l’engagement à long           du fait de cette réforme. Air  France est directement débitrice des
      terme. La projection de ces engagements est calculée selon des             engagements de retraite.
      règles de ﬁnancement locales.
                                                                                 Au 31 décembre 2008, l’ensemble des réserves gérées par la CRAF a
      L’employeur et le salarié s’engagent à verser un supplément de             été transféré à deux assureurs. Au 31 décembre 2012, il a été mis ﬁn
      cotisations si le ratio de couverture est inférieur aux règles de          à l’un de ces contrats d’assurance, les réserves gérées par ce dernier
      ﬁnancement précitées : dans les 3 ans en cas de non-respect du seuil       ayant été transférées à l’autre, qui est ainsi devenu le seul assureur.
      de 105%, ou dans les 15 ans en cas de non-respect du seuil de 115%
                                                                                 Ce dernier garantit un capital correspondant au montant des réserves
      à 120%. Le montant des contributions de base et supplémentaires
                                                                                 investies en unités de compte dans son fonds collectif, qui représente
      de l’employeur est plafonné à 48% du montant de la base de calcul
                                                                                 un peu plus de 5% du montant des réserves, ce pourcentage étant
      de la rente. Le montant des contributions supplémentaires du salarié
                                                                                 amené mécaniquement à augmenter au ﬁl du temps.
      est plafonné à 0,7% du montant de la base de calcul de la rente.
      Une réduction de cotisation est possible si l’indexation des rentes        Les versements annuels d’Air France vers l’assureur sont réglementés
      est entièrement ﬁnancée. Cette réduction est plafonnée à 2 fois la         par un accord signé avec les syndicats de l’entreprise en date du 14
      contribution annuelle normale.                                             décembre 2009. Le montant minimum de versement annuel prévu par
                                                                                 cet accord est de 32,5 millions d’euros. Dans le cas où le montant des
      Le rendement des actifs de couverture du régime, le taux
                                                                                 réserves deviendrait inférieur à 50% du montant des engagements
      d’actualisation retenu pour l’évaluation des engagements, la longévité
                                                                                 calculés pour les besoins du ﬁnancement, il est prévu qu’Air France
      et les caractéristiques de la population active sont les principaux
                                                                                 effectue un versement complémentaire pour atteindre à minima un
      facteurs pouvant inﬂuencer à la fois le ratio de couverture et le niveau
                                                                                 taux de couverture de 50%.
      de contribution normale de la rente future.
                                                                                 Les réserves sont investies en obligations, en actions et sur l’actif
      Les fonds, entièrement dédiés aux entités du groupe KLM, sont
                                                                                 général de l’assureur. Des études d’allocation actif/passif sont
      principalement investis en obligations, actions et immobilier. Ils sont
                                                                                 réalisées régulièrement, aﬁn de vériﬁer la pertinence de la stratégie
      externalisés auprès d’une institution privée dans le cadre d’un contrat
                                                                                 d’investissement.
      de service.
      Le ﬁnancement de ce fonds de pension comprend en outre une                 T   Régime d’indemnités de cessation de service Air France
      mesure de protection par rapport aux risques suivants  : risques de            (ICS) – France
      taux d’intérêt, risques actions, risques de change, risques de crédit,     En application de la réglementation française et des accords
      risques actuariels et risques immobiliers.                                 d’entreprise, tout salarié perçoit une indemnité de cessation de
      À titre d’exemple, une couverture est prévue aﬁn de réduire de moitié      service lors de son départ à la retraite.
      l’impact potentiel de la sensibilité à une baisse du taux d’intérêt. De    Cette indemnité dépend du nombre d’années d’ancienneté, de la
      même, environ 90% du risque de change est couvert. L’utilisation de        catégorie professionnelle du salarié (personnel navigant technique,
      put est par ailleurs prévue dès lors qu’une baisse d’environ 25% de la     personnel navigant commercial, personnel au sol, agent, technicien,
      valeur du portefeuille action est observée.                                cadre) et, dans certains cas, de l’âge du salarié au moment du départ
                                                                                 à la retraite.
                                                                                 Elle est calculée par référence au salaire des 12  derniers mois
                                                                                 d’activité et à l’ancienneté du salarié. Elle n’est acquise que le jour de
                                                                                 son départ à la retraite.

214   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                 Rapport ﬁnancier
                                                                                                      Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                              5
Il n’existe aucune obligation de ﬁnancement minimal du régime.                 ✦ des probabilités de maintien dans le groupe pour le personnel actif
                                                                                 et des probabilités de survie pour l’ensemble des bénéﬁciaires du
Air  France a toutefois signé des contrats auprès de trois assureurs
                                                                                 régime ;
aﬁn de préﬁnancer le régime. Seule la compagnie est responsable
                                                                               ✦ des estimations d’évolution des salaires et des niveaux de rentes ;
du paiement des indemnités, mais elle reste libre d’effectuer des
                                                                               ✦ des hypothèses d’âges de départ à la retraite variant entre 55 et 67
versements auprès de ces assureurs.                                              ans selon les localisations et législations applicables ;
Les fonds ainsi externalisés sont investis en obligations et en actions.       ✦ des taux d’actualisation permettant de déterminer la valeur actuelle
                                                                                 des engagements.
Au 31  décembre 2013, les trois plans néerlandais et deux plans
français présentés ci-avant représentent respectivement 79% et 12%             Les taux d’actualisation des différentes zones géographiques sont
de l’engagement du groupe et 91% et 4% des actifs du groupe.                   déterminés en fonction de la duration des régimes, en tenant compte
                                                                               de l’évolution moyenne des taux d’intérêt des obligations d’émetteurs
31.1.2 Description des hypothèses actuarielles                                 de première catégorie observée sur les principaux indices disponibles.
       utilisées et sensibilités associées                                     Dans certains pays où le marché relatif à ce type d’obligations n’est
                                                                               pas sufﬁsamment important, le taux d’actualisation est déterminé en
Une évaluation actuarielle des engagements a été effectuée pour les
                                                                               référence aux obligations d’état. La majeure partie des engagements
clôtures au 31 décembre 2013 et au 31 décembre 2012. Ces calculs
                                                                               du groupe se situe dans la zone euro, où les taux d’actualisation
intègrent :
                                                                               retenus sont les suivants :


    Au 31 décembre                                                                                 2013                                          2012

Zone euro – Duration 10 à 15 ans                                                                 3,00%                                         3,00%
Zone euro – Duration 15 ans et plus                                                              3,65%                                         3,65%


Le taux de duration 10 à 15 ans concerne essentiellement les régimes           ✦   le taux de revalorisation des rentes (hors inﬂation) est de 1,36% pour
situés en France tandis que le taux de duration 15  ans et plus                    le groupe au 31 décembre 2013, contre 1,46% au 31 décembre
concerne essentiellement les régimes situés aux Pays-Bas.                          2012.
En moyenne, les principales hypothèses utilisées pour la valorisation          Les sensibilités des engagements de retraite à la variation des
des engagements sont résumées ci-dessous :                                     hypothèses, déterminées sur la base de calculs actuariels, aboutissent
                                                                               aux résultats suivants :
✦   le taux d’augmentation des salaires (hors inﬂation) est de 1,75% pour le
    groupe au 31 décembre 2013, contre 1,69% au 31 décembre 2012 ;

➤ Sensibilité à l’évolution du taux d’actualisation


                                                                            Sensibilité des hypothèses                    Sensibilité des hypothèses
    (En millions d’euros)                                      de l’exercice clos au 31 décembre 2013        de l’exercice clos au 31 décembre 2012

Hausse de 0,25% du taux d’actualisation                                                            (688)                                         (667)
Diminution de 0,25% du taux d’actualisation                                                         792                                           825

➤ Sensibilité à l’évolution du taux d’augmentation des salaires


                                                                            Sensibilité des hypothèses                    Sensibilité des hypothèses
    (En millions d’euros)                                      de l’exercice clos au 31 décembre 2013        de l’exercice clos au 31 décembre 2012

Hausse de 0,25% du taux d’augmentation
des salaires                                                                                        142                                           146
Diminution de 0,25% du taux d’augmentation
des salaires                                                                                       (127)                                         (133)

➤ Sensibilité à l’évolution du taux de revalorisation des rentes


                                                                            Sensibilité des hypothèses                    Sensibilité des hypothèses
    (En millions d’euros)                                      de l’exercice clos au 31 décembre 2013        de l’exercice clos au 31 décembre 2012

Hausse de 0,25% du niveau des rentes                                                                629                                           505
Diminution de 0,25% du niveau des rentes                                                           (538)                                         (489)

                                                                                                             DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    215
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      31.1.3 Évolution des engagements
      Le tableau suivant présente le rapprochement entre l’engagement net des fonds de couverture concernant les plans de retraite et autres avantages
      à long terme du groupe avec les montants reconnus dans les états ﬁnanciers du groupe, au 31 décembre 2013 et au 31 décembre 2012 (retraité).


                                                                       Au 31 décembre 2013                         Au 31 décembre 2012
       (En millions d’euros)                                     Pays-Bas       France         Autres       Pays-Bas         France          Autres

      Montant des engagements à l’ouverture
      de l’exercice                                                13 258         2 191            870         11 411          2 016            706
      Coût des services                                               386            65             13            340             53             21
      Charge d’intérêt                                                478            64             31            556             94             34
      Cotisations des participants                                     45              -             1             54               -              1
      Modiﬁcations et réductions de régimes                           (41)          (56)            (5)              -           (82)            (3)
      Variation de périmètre                                             -            2               -              -              -              -
      Prestations payées                                             (383)         (101)           (28)          (360)          (114)           (39)
      Transfert de plans                                                2            (5)              -              -              -              -
      Pertes (Gains) actuariels – hypothèses
      démographiques                                                  (16)           (3)            (1)           103               -              -
      Pertes (Gains) actuariels – hypothèses ﬁnancières              (203)          (25)           (43)         1 193            247            136
      Pertes (Gains) actuariels – écarts d’expérience                 133           (16)            (6)           (22)           (23)              4
      Écarts de conversion                                            10              -           (35)              -              -            11
      Autres                                                            -             -              -           (17)              -             (1)
      Montant des engagements à la clôture
      de l’exercice                                                13 669         2 116            797         13 258          2 191            870
      Dont engagement résultant de régimes
      intégralement ou partiellement ﬁnancés                       13 575         2 055            690         13 167          2 131            729
      Dont engagement résultant de régimes
      non ﬁnancés                                                      94            61            107             91             60            141
      Valeur de marché des actifs affectés aux plans
      à l’ouverture de l’exercice                                  15 528           787            515         13 563            768            450
      Rendement réel des actifs                                       346            71             38          1 904             96             60
      Cotisations de l’employeur                                      361           (11)            14            384             37               2
      Cotisations des participants                                     45              -             1             54               -              1
      Variation de périmètre                                           (1)             -             1               -              -              -
      Liquidations de régimes                                            -             -            (1)              -              -              -
      Transfert de plans                                                 -             -              -              -              -              1
      Prestations payées par les actifs                              (375)          (99)           (21)          (360)          (114)            (8)
      Écarts de conversion                                             (1)             -           (15)              -              -            10
      Autres                                                             -             -              -           (17)              -            (1)
      Valeur de marché des actifs affectés aux plans,
      à la clôture de l’exercice                                   15 903           748            532         15 528            787            515




216   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                                           Rapport ﬁnancier
                                                                                                                              Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                                                                5
                                                                                     Au 31 décembre 2013                                         Au 31 décembre 2012
    (En millions d’euros)                                                  Pays-Bas                France              Autres           Pays-Bas              France               Autres
Montants reconnus au bilan* :
Engagements ﬁnancés d’avance (Note 23)                                           2 452                      -                  2             2 477                     -                      -
Engagements provisionnés                                                          (220)            (1 368)                (265)               (207)            (1 404)                (354)
Montant net reconnu                                                              2 232             (1 368)               (263)               2 270             (1 404)               (354)
Charge de la période :
Coût des services                                                                  386                   65                  13                340                   53                  21
Charge nette d’intérêt                                                              (90)                 41                  12               (123)                  59                  11
Modiﬁcations et réductions de régimes                                               (40)                (57)                 (5)                   -                (82)                 (1)
Liquidations de régimes                                                                 -                   -                  1                   -                   -                      -
Charge de la période                                                               256                   49                  21                217                   30                  31
* À l’exception des plans de retraite dont la position est un actif net inscrit en totalité en actif non courant, l’ensemble des engagements est provisionné dans les passifs non courants.


T     Modiﬁcations et réductions de régimes                                                       régime du personnel au sol et 15 millions d’euros suite à la baisse des
Au 31 décembre 2013, une réduction de régime, chez Air France et                                  taux d’acquisition des droits sur les régimes du personnel navigant
ses ﬁliales régionales, a été enregistrée pour un montant de 54 millions                          commercial et personnel au sol.
d’euros dans le cadre des plans de départs volontaires (voir Note 11).                            Au 31  décembre 2012, une réduction de régime, chez Air  France
Chez KLM, des modiﬁcations de régimes ont généré une diminution                                   et ses ﬁliales régionales, avait été enregistrée pour un montant de
des engagements de 40 millions d’euros : 25 millions d’euros suite                                81  millions d’euros dans le cadre des plans de départs volontaires
à l’allongement de l’âge de départ à la retraite de 65 à 67 ans sur le                            (voir Note 11).


31.1.4 Composition des actifs affectés aux plans
La composition moyenne pondérée des fonds investis dans les plans de retraite et autres avantages à long terme du groupe est la suivante :


                                                                                                      Au 31 décembre 2013                                  Au 31 décembre 2012
    Fonds investis                                                                                 France                 Pays-Bas                      France                 Pays-Bas

Actions                                                                                              41%                        38%                        40%                       38%
Obligations                                                                                          46%                        50%                        49%                       51%
Immobilier                                                                                                 -                    10%                             -                    10%
Autres                                                                                               13%                           2%                      11%                         1%
Total                                                                                              100%                      100%                       100%                      100%


Les actions investies le sont essentiellement sur des marchés actifs                              31.1.5 Sorties de trésorerie attendues et risques liés
des zones Europe, États-Unis et pays émergeants.                                                         aux engagements de retraite
Les obligations sont très majoritairement constituées d’obligations                               Les cotisations à payer au titre des régimes de retraites à prestations
d’État au moins notées BBB et investies sur les zones Europe, États-                              déﬁnies long terme s’élèveront à 435 millions d’euros pour l’exercice
Unis et pays émergeants.                                                                          clos le 31 décembre 2014. La duration moyenne pondérée de
                                                                                                  l’obligation est de 18 ans.
Les actifs immobiliers sont principalement situés sur les zones Europe
et États-Unis.                                                                                    Les modalités de ﬁnancement, de capitalisation et stratégies
                                                                                                  d’appariement mises en place par le groupe sont présentées en
Les actifs de pension du groupe ne comportent pas d’actifs occupés
                                                                                                  paragraphe 30.1.
ou utilisés par le groupe.
                                                                                                  Conformément à ce descriptif, le groupe n’a aucune obligation de
                                                                                                  recapitaliser à court terme ou long terme les régimes pour lesquels un
                                                                                                  reﬁnancement minimum est prévu.



                                                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM               217
      5               Rapport ﬁnancier
                      Notes aux états financiers consolidés




      31.2 Provisions pour restructuration                                      Air France et KLM. Les compagnies du groupe vont interjeter appel
                                                                                de cette décision devant le Tribunal Administratif Fédéral.
      Au 31  décembre 2013 et au 31  décembre 2012, la provision pour
                                                                                En Corée du Sud, le 29 novembre 2010, Air France-KLM, Air France
      restructuration intègre principalement la provision pour les plans de
                                                                                et KLM, ont été sanctionnées d’une amende dont le montant total
      départs volontaires d’Air  France et de ses ﬁliales régionales (voir
                                                                                a été ramené à 8,8 millions d’euros payée en janvier 2011. Les trois
      Note 11).
                                                                                sociétés ont formé un recours devant la Cour d’Appel de Séoul en
                                                                                décembre 2010.
      31.3 Provisions pour litiges                                              Par une décision du 16 mai 2012, la 6e chambre de la Cour d’Appel
                                                                                de Séoul a conﬁrmé les sanctions prononcées en première instance
      31.3.1 Provision pour litiges avec les tiers                              mais elle a mis hors de cause la société holding Air  France-KLM
                                                                                pour les pratiques postérieures au 15  septembre 2004, date de sa
      Une évaluation des risques de litiges avec les tiers a été effectuée
                                                                                transformation en société holding. En revanche, l’appel formé par
      avec le concours des avocats du groupe et des provisions ont été
                                                                                Air France et par KLM a été rejeté. Cette décision de rejet fait l’objet
      enregistrées lorsque les circonstances les rendaient nécessaires.
                                                                                d’un pourvoi par Air France et KLM au mois de juin 2012 devant la
      Les provisions pour litiges comprennent également des provisions          Cour Suprême qui devrait statuer dans un délai de 1 à 2 ans.
      pour risques ﬁscaux. De telles provisions sont constituées lorsque
                                                                                Depuis le 10  janvier 2014 et l’amende prononcée par les autorités
      le groupe estime que l’administration ﬁscale pourrait être amenée à
                                                                                Suisse de la Concurrence, les compagnies du groupe ne sont plus
      remettre en cause une position ﬁscale prise par le groupe ou l’une de
                                                                                exposées à des procédures antitrust à raison des allégations de
      ses ﬁliales.
                                                                                pratiques concertées dans le fret aérien.
      Dans le cours normal de ses activités, le groupe Air France-KLM et
                                                                                Le montant total des provisions constituées au 31  décembre 2013
      ses ﬁliales Air  France et KLM (et leurs ﬁliales) sont impliqués dans
                                                                                s’élève à 372  millions d’euros pour l’ensemble des procédures
      divers litiges dont certains peuvent avoir un caractère signiﬁcatif.
                                                                                n’ayant pas encore donné lieu à des décisions déﬁnitives.

      31.3.2 Provision pour litiges en matière de législation
                                                                                31.3.3 Autres provisions
             anti-trust dans le secteur du fret aérien
                                                                                Les autres provisions comprennent principalement des provisions
      Air  France, KLM et Martinair, ﬁliale entièrement détenue par KLM
                                                                                pour contrat à l’heure de vol dans le cadre de l’activité maintenance du
      depuis le 1er  janvier 2009, ont été impliquées depuis février  2006
                                                                                groupe, des provisions pour contrats déﬁcitaires, des provisions pour
      avec vingt-cinq autres compagnies aériennes dans des enquêtes
                                                                                la quote-part des émissions de CO2 non couvertes par l’allocation de
      diligentées par les autorités de la concurrence de plusieurs États
                                                                                quotas gratuits et des provisions pour démantèlement de bâtiments.
      concernant des allégations d’entente ou de pratiques concertées
      dans le secteur du fret aérien.
      Au 31 décembre 2013, les procédures ouvertes dans la plupart de ces       31.4 Passifs éventuels
      États ont donné lieu à des accords transactionnels (Plea Agreements)
                                                                                Le groupe est impliqué dans diverses procédures gouvernementales,
      conclus entre les trois sociétés du groupe et les autorités compétentes
                                                                                judiciaires ou d’arbitrages pour lesquelles des provisions n’ont pas été
      et au paiement d’amendes qui ont mis ﬁn à ces procédures.
                                                                                constituées dans ses états ﬁnanciers.
      En Europe, par décision en date du 9 novembre 2010, la Commission
      Européenne a imposé des amendes à 14  opérateurs de fret aérien           31.4.1 Litiges en matière de législation anti-trust dans
      dont Air France, KLM et Martinair, principalement pour des pratiques             le dans le secteur du fret aérien
      d’entente concernant la surcharge fuel.
                                                                                Ces litiges n’ont pas donné lieu à la constitution de provision, le groupe
      À ce titre, des amendes pour un montant total de 340 millions d’euros
                                                                                n’étant pas en mesure, à ce stade, d’en apprécier le risque ﬁnancier.
      ont été imposées aux sociétés du groupe.
                                                                                À la suite de l’ouverture en février 2006 de l’enquête des autorités de
      En sa qualité de société mère du groupe, la société Air  France-
                                                                                la concurrence européenne, des actions collectives (« class actions »)
      KLM a été déclarée conjointement et solidairement responsable des
                                                                                ont été engagées par des transitaires et des expéditeurs de fret aérien
      pratiques anticoncurrentielles commises par Air France et KLM.
                                                                                dans plusieurs pays à l’encontre d’Air France, de KLM et de Martinair
      L’ensemble des sociétés du groupe a formé un recours contre cette         ainsi que des autres opérateurs de fret.
      décision devant le Tribunal de l’Union européenne les 24 et 25 janvier
                                                                                En outre, des actions civiles ont été introduites en Europe par
      2011.
                                                                                des expéditeurs de fret à la suite de la décision de la Commission
      Les recours n’étant pas suspensifs, les sociétés du groupe ont
                                                                                Européenne du 9  novembre 2010. Les compagnies du groupe
      choisi, comme elles en avaient la possibilité, de ne pas effectuer
                                                                                s’opposent vigoureusement à ces actions civiles.
      immédiatement le paiement des amendes, mais de constituer des
      garanties bancaires jusqu’au prononcé d’une décision déﬁnitive par        T   États-Unis
      les juridictions communautaires.                                          Aux États-Unis, le groupe a conclu au mois de juillet  2010, une
      Le 10  janvier 2014, l’autorité de la concurrence Suisse (COMCO)          transaction (Settlement Agreement) avec les représentants de l’action
      a imposé une amende de 3,2 millions d’euros aux compagnies                collective mettant ainsi ﬁn à toutes réclamations et actions devant les
                                                                                tribunaux à raison de pratiques illicites en matière de fret aérien aux
                                                                                États-Unis.


218   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                             Rapport ﬁnancier
                                                                                                  Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                           5
En ce qui concerne les entités qui ont fait le choix de l’exclusion de       Air New Zealand (5 décembre 2011) et British Airways (19 décembre
l’action collective, une quote-part des fonds versés par le groupe           2011). Les demandes de ces compagnies aériennes visent à
correspondant à la proportion du chiffre d’affaires réalisé sur la           obtenir une contribution d’Air France, KLM et Martinair au paiement
période considérée avec ces entités, comparée au chiffre d’affaires          d’éventuels dommages et intérêts auxquels elles pourraient être
total d’Air  France, KLM et de Martinair sur cette même période, a           condamnées dans la procédure au principal, bien qu’elles nient avoir
été transférée sur un compte séquestre particulier. Les entités ayant        commis les faits qui leur sont reprochés. Les sociétés du groupe ont
choisi de s’exclure de l’action collective sont libres d’engager des         déposé un mémoire en défense contre ces demandes, dans lequel
actions civiles individuelles contre Air France, KLM et Martinair.           elles rejettent toute responsabilité de leur part. Cette procédure était
                                                                             toujours pendante au 31 décembre 2013.
T   Pays-Bas
a) Une société dénommée Equilib a engagé deux procédures en                  T   Norvège
   responsabilité pour le compte de 184  groupes d’expéditeurs de            Le 25 mai 2012, une action civile a été introduite devant un Tribunal
   fret aérien auprès du Tribunal d’Amsterdam en vue d’obtenir des           Norvégien par une société dénommée Marine Harvest au motif d’un
   dommages et intérêts dont le montant reste à déterminer. La               prétendu surcoût causé par les pratiques anticoncurrentielles. Les
   décision du Tribunal de suspendre la procédure dans l’attente             compagnies du groupe ont demandé la suspension de la procédure.
   de la décision du juge communautaire ayant été invalidée par la           Le tribunal ne s’est pas encore prononcé sur cette demande.
   Cour d’Appel d’Amsterdam, les compagnies du groupe vont
   devoir déposer leurs conclusions en défense le 2 avril 2014 dans la
                                                                             31.4.2 Litiges en matière de législation anti-trust dans
   première procédure et au second semestre 2014 pour la seconde.
                                                                                    le secteur du passage
   Dans le cadre de ces actions, les compagnies du groupe ont
   appelé en garantie l’ensemble des autres compagnies aériennes             T   Canada
   auxquelles la Commission Européenne a inﬂigé une sanction                 Une class action a été réinitialisée en 2013 par des plaignants dans
   pécuniaire. Aﬁn de faire coïncider l’examen des appels en garantie        le ressort de l’Ontario à l’encontre de sept transporteurs aériens
   avec la procédure principale à laquelle elles sont parties, les
                                                                             incluant Air France et KLM. Les plaignants allèguent l’existence d’une
   compagnies du groupe ont demandé à la Cour d’Appel d’invalider
                                                                             entente dans le secteur du passage en vue d’augmenter les tarifs
   de la même façon la décision du Tribunal de les suspendre.
                                                                             par un ajustement des surcharges carburant en provenance et en
b) Une seconde entité dénommée East West Debt (EWD) a également              direction du Canada ainsi que les routes transatlantiques et sollicitent
   engagé au nom de 8  expéditeurs de fret une procédure similaire           l’attribution de dommages et intérêts. Air France et KLM contestent
   à l’encontre tant des compagnies du groupe que de deux autres             toute participation à une telle entente et entendent demander au
   transporteurs aériens européens.                                          Tribunal de débouter les plaignants de leurs demandes.
   La Cour d’Appel d’Amsterdam ayant invalidé de la même façon
   la mesure de suspension qui avait été décidée par un Tribunal de
                                                                             31.4.3 Autres litiges
   première instance, la procédure devrait reprendre son cours à une
   date qui reste à ﬁxer.                                                    a) Pretory
   Cette action a également donné lieu à la mise en cause par les            La société Air  France, en tant que personne morale, a été mise
   compagnies du groupe des autres transporteurs aériens dans le             en examen le 20 juillet 2006 des chefs de travail dissimulé et de
   cadre d’appels en garantie.                                               complicité d’abus de biens sociaux dans le cadre d’une information
c) Une troisième entité dénommée Stichting Cartel Compensation               judiciaire ouverte contre les dirigeants de Pretory, société avec laquelle
   (SCC) agissant pour le compte de 877 expéditeurs de fret a déposé         Air France avait conclu, à la suite des attentats du 11 septembre 2001,
   une assignation tant à l’encontre des compagnies du groupe que            un contrat pour la mise à disposition d’agents de sécurité à bord de
   de plusieurs autres transporteurs aériens européens et asiatiques         certains vols. Malgré les réquisitions de non-lieu du Ministère Public,
   auxquels SCC réclame des dommages et intérêts. La procédure               la société Air France a été renvoyée devant le Tribunal correctionnel
   devrait être engagée devant le Tribunal le 2 avril 2014.                  de Paris du seul chef de travail dissimulé par une ordonnance du juge
T   Royaume-Uni                                                              d’instruction en date du 7 février 2012.
Au Royaume-Uni, une procédure civile a été introduite contre British         Par jugement en date du 9 juillet 2013, la société Air  France a
Airways par deux importateurs de ﬂeurs.                                      été condamnée à 0,15 million d’euros d’amende. La société a
British Airways a appelé en garantie l’ensemble des autres compagnies        immédiatement interjeté appel de ce jugement qu’elle estime infondé.
aériennes sanctionnées par la Commission Européenne dont les
                                                                             b) Actionnaires minoritaires de KLM
sociétés du groupe. Bristish Airways n’a ni chiffré ni justiﬁé de son
                                                                             En décembre  2012, deux actionnaires minoritaires de KLM ont
propre préjudice. La procédure d’appel en garantie a été suspendue
                                                                             déposé devant la chambre commerciale du Tribunal d’Amsterdam
par la juridiction saisie.
                                                                             une requête tendant à obtenir une expertise concernant la politique
Au total, 500 plaignants sont partis à la procédure principale.              de dividendes de KLM sur la période 2004-2005 à 2010-2011. Cette
                                                                             requête fait suite à une précédente procédure qui avait été engagée
T   Australie                                                                en janvier 2008 contre KLM et Air France-KLM par ces minoritaires en
Dans le contexte d’une procédure de class action initiée en 2007
                                                                             vue d’obtenir le versement d’un dividende plus élevé au titre de l’année
contre sept compagnies aériennes (hors groupe Air  France-KLM)
                                                                             2007-2008. Cette dernière procédure a donné lieu en juillet 2013 à
devant la Federal Court en Australie, Air France, KLM et Martinair ont
                                                                             une décision déﬁnitive de rejet des demandes par la Cour Suprême
fait l’objet d’appel en garantie de la part de Singapore Airlines (15 août
                                                                             des Pays-Bas.
2011), Cathay Paciﬁc (15 août 2011), Lufthansa (4 novembre 2011),


                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      219
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Saisie de la requête des minoritaires, la chambre commerciale du          Ce Tribunal, par jugement en date du 4 octobre 2010 a débouté les
      Tribunal a cependant fait droit à la demande d’expertise sur la période   ayants droit des victimes de leurs demandes sur le fondement du
      considérée. L’objet de l’enquête sera de déterminer les conditions        « forum non conveniens » et les a renvoyés à mieux se pourvoir en
      dans lesquelles Air  France-KLM en tant qu’actionnaire prioritaire, le    France.
      Directoire et le Conseil de surveillance de KLM ont décidé d’appliquer
                                                                                Au plan pénal, Air France et Airbus personnes morales ont été mis en
      l’article  32 des statuts de KLM. Ce texte précise que l’actionnaire
                                                                                examen pour homicides involontaires les 17 et 18 mars 2011 par les
      prioritaire peut décider d’affecter aux réserves une partie des proﬁts
                                                                                juges d’instruction en charge de l’information judiciaire et encourent
      après consultation des organes de direction et de surveillance de
                                                                                des peines d’amendes prévues par la loi. Le risque ﬁnancier lié à ces
      KLM.
                                                                                amendes n’est pas signiﬁcatif.
                                                                                Air France conteste sa mise en cause dans cette affaire.
      c) Vol AF447 Rio-Paris
      À la suite de l’accident du vol AF447 Rio-Paris, disparu dans             Au plan civil, les dommages et intérêts versés aux ayants droit des
      l’Atlantique sud, diverses instances judiciaires ont été engagées aux     passagers décédés dans l’accident sont couverts par la police
      États-Unis et au Brésil et plus récemment en France par les ayants        d’assurance responsabilité civile d’Air France.
      droit des victimes.                                                       Hormis les points indiqués aux paragraphes 31.3, 31.4, le groupe n’a
      L’ensemble de ces procédures tend à obtenir le versement de               pas connaissance de litige, procédure gouvernementale, judiciaire ou
      dommages et intérêts en réparation des préjudices subis par les           d’arbitrage (y compris toute procédure dont l’émetteur a connaissance,
      ayants droit des passagers décédés dans l’accident.                       qui est en suspens ou dont il est menacé) qui pourrait avoir ou a eu
                                                                                récemment des effets signiﬁcatifs sur la situation ﬁnancière, le résultat,
      Aux États-Unis, l’ensemble des procédures engagées tant contre
                                                                                le patrimoine ou la rentabilité du groupe, pour une période couvrant au
      Air France que contre le constructeur de l’avion et les équipementiers,
                                                                                moins les douze derniers mois.
      ont été consolidées devant la District Court for the Northern District
      of California.




      Note 32 Dettes ﬁnancières

       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                                                                        2013                          2012

      Dettes ﬁnancières non courantes
      Emprunt subordonné à durée indéterminée en yens                                                                211                           256
      Emprunt subordonné à durée indéterminée en francs suisses                                                      341                           347
      OCEANE                                                                                                       1 478                           988
      Emprunts obligataires                                                                                        1 200                         1 950
      Emprunts location ﬁnancement                                                                                 3 808                         3 919
      Autres emprunts                                                                                              1 558                         2 105
      Total                                                                                                       8 596                         9 565
      Dettes ﬁnancières courantes
      Emprunts obligataires                                                                                          741                              -
      Emprunts location ﬁnancement                                                                                   599                           588
      Autres emprunts                                                                                                653                           734
      Intérêts courus non échus                                                                                      144                           112
      Total                                                                                                       2 137                         1 434




220   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                               Rapport ﬁnancier
                                                                                                    Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                             5
32.1 Emprunts subordonnés à durée                                              La période de conversion de ces obligations s’étend du 1er juin 2005
     indéterminée                                                              au 23 mars 2020, sauf remboursement anticipé.
                                                                               Dans le but d’optimiser l’échéancier de sa dette en neutralisant
                                                                               l’exercice du put au 1er avril 2012, Air France a conclu le 6 décembre
32.1.1 Emprunt subordonné à durée indéterminée
                                                                               2011 avec Natixis un contrat de swap (total return swap) qui expirera
       libellé en yens
                                                                               au plus tard le 1er avril 2016 portant sur ces OCEANE. Aﬁn de
L’emprunt subordonné à durée indéterminée en yen a été émis par                constituer la couverture de ce contrat, Natixis a lancé une procédure
KLM en 1999 pour un montant total de 30 milliards de yens, soit                contractuelle d’acquisition des dites OCEANE.
211 millions d’euros au 31 décembre 2013.
                                                                               Ce contrat s’est traduit par les opérations suivantes :
Cet emprunt est jusqu’en 2019 soumis au versement d’un coupon de
                                                                               ✦ l’acquisition par Natixis à un prix ﬁxe de 21 euros de 18 692 474
5,28% sur un notionnel de 248 millions de dollars.
                                                                                 OCEANE (soit 85,16% du montant initialement émis) à la suite d’une
L’emprunt est à durée indéterminée. Le groupe peut néanmoins, à                  procédure contractuelle d’acquisition ouverte du 7 au 13 décembre
sa main, le rembourser pour sa valeur nominale à partir du 28 août               2011. Natixis est propriétaire des OCEANE acquises et n’a pas
2019. Ce remboursement de l’emprunt n’entraîne pas de paiement                   exercé son option de remboursement anticipé au 1er avril 2012 ;
d’une indemnité. Cependant, une indemnité sera due si l’emprunt est            ✦ l’entrée en vigueur en date du 14 décembre 2011 d’un contrat
remboursé dans une devise autre que le yen.                                      de swap à échéance 1er  avril 2016 dont le notionnel s’élève à
                                                                                 392,5  millions d’euros (nombre de titres rachetés par Natixis
Cet emprunt est subordonné à toutes les dettes existantes ou à venir
                                                                                 multiplié par le prix d’achat de 21 euros). Dans le cadre de ce
de KLM.
                                                                                 swap, Air France reçoit le coupon de l’Océane soit 2,75% et paie
                                                                                 des intérêts variables indexés sur l’Euribor 6 mois. À l’échéance du
32.1.2 Emprunt subordonné à durée indéterminée                                   swap, Air France et Natixis s’échangeront par ailleurs la différence
       libellé en francs suisses                                                 entre le prix de l’Océane à cette date et le prix de rachat initial soit
L’emprunt subordonné à durée indéterminée libellé en franc suisse                21 euros ;
a été émis par KLM en deux tranches en 1985 et 1986 pour un                    ✦ Air France dispose d’une option de résiliation du swap à compter
montant total, à l’origine de 500  millions de francs suisses. Après             du 19 décembre 2012 et qui prend ﬁn le 1er février 2016 ;
les remboursements effectués par KLM, le montant de l’emprunt                  ✦ le contrat fait l’objet d’un nantissement, pour 100% du montant
subordonné s’élève à 419 millions de francs suisses, soit 341 millions           notionnel du swap détaillé en Note 24. Depuis le 1er avril 2012, le
d’euros au 31 décembre 2013.                                                     nantissement peut être composé pour partie de titres sans toutefois
                                                                                 que cette partie n’excède 50% du montant notionnel du swap.
Cet emprunt est remboursable à certaines dates, à la main du groupe,
pour un prix situé entre sa valeur nominale et 101,25% (en fonction de         Sur les 3 258 150 OCEANE non apportées à Natixis dans le cadre
l’obligation et de la date de remboursement anticipé).                         de la procédure contractuelle d’acquisition, un total de 1  501  475
                                                                               OCEANE ont été remboursées le 2 avril 2012, pour un montant de
Cet emprunt est soumis au versement d’un coupon considéré à                    31  millions d’euros, suite à l’exercice par certains porteurs de leur
taux ﬁxe (5,75% sur 270  millions de francs suisses et 2,125% sur              option de remboursement.
149 millions de francs suisses) pour les exercices clos les 31 décembre
2013 et 31 décembre 2012.                                                      Au 31  décembre 2013, le montant inscrit en dette s’élève à
                                                                               390 millions d’euros.
Cet emprunt est subordonné à toutes les dettes existantes ou à venir
de KLM.                                                                        32.2.2 OCEANE émise en 2009
                                                                               Le 26  juin 2009, Air  France-KLM a émis 56  016  949 obligations
32.2 OCEANE                                                                    convertibles et/ou échangeables en actions Air France-KLM nouvelles
                                                                               ou existantes (OCEANE) à échéance au 1er avril 2015 pour un montant
                                                                               total de 661 millions d’euros. Ces obligations ont une valeur unitaire
32.2.1 OCEANE émise en 2005
                                                                               de 11,80 euros. Le coupon annuel s’élève à 4,97%.
En avril 2005, la société Air France, ﬁliale du groupe Air France-KLM,
a émis 21 951 219 obligations convertibles et/ou échangeables à tout           La période de conversion s’étend du 6 août 2009 au 7e  jour ouvré
moment en actions Air France-KLM nouvelles ou existantes (OCEANE)              précédant la date de remboursement normale ou anticipée.
à échéance 15  ans pour un montant total de 450  millions d’euros.             Air  France-KLM peut imposer le remboursement en numéraire de
Ces obligations ont une valeur nominale unitaire de 20,50  euros.              ces titres par exercice d’un call depuis le 1er avril 2013 si le cours
Au 31 décembre 2013, le ratio de conversion est égal à 1,03 action             de l’action excède 130% du nominal, soit 15,34 euros, incitant les
Air France-KLM pour une obligation.                                            porteurs d’OCEANE à leur conversion en actions Air France-KLM.
La date de maturité de cet emprunt obligataire est le 1er avril 2020.          À la date d’émission de cet emprunt obligataire, Air  France-KLM a
Les porteurs d’obligations pouvaient demander le remboursement de              inscrit en dette un montant de 556 millions d’euros correspondant à
leurs titres le 1er  avril 2012 et pourront également le faire le 1er  avril   la valeur actuelle des ﬂux futurs de paiements d’intérêts et de nominal
2016. Air  France peut imposer le remboursement en numéraire de                au taux pratiqué sur le marché pour une obligation semblable sans
ces titres par exercice d’un call à partir du 1er avril 2010 et dans           option de conversion. Au 31  décembre 2013, le montant inscrit en
certaines conditions incitant les porteurs d’OCEANE à leur conversion          dette s’élève à 633 millions d’euros.
en actions Air France-KLM. Le coupon annuel est de 2,75% payable
à terme échu le 1er avril de chaque année.

                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      221
      5               Rapport ﬁnancier
                      Notes aux états financiers consolidés




      La valeur de l’option, valorisée par déduction entre la valeur totale de    La valeur de l’option, valorisée par déduction entre la valeur totale de
      l’émission (i.e. 661  millions d’euros) et la valeur inscrite en dette, a   l’émission (i.e.  550  millions d’euros) et la valeur inscrite en dette, a
      quant à elle été comptabilisée en capitaux propres.                         quant à elle été comptabilisée en capitaux propres.

      32.2.3 OCEANE émise en 2013
                                                                                  32.3 Emprunts obligataires
      Le 28  mars 2013, Air  France-KLM a émis 53  398 058 obligations
      convertibles et/ou échangeables en actions Air France-KLM nouvelles
      ou existantes (OCEANE) à échéance 15 février 2023 pour un montant           32.3.1 Obligations émises en 2006 et 2007
      nominal de 550  millions d’euros. Ces obligations ont une valeur            En septembre 2006 et avril 2007, la société Air  France, ﬁliale du
      unitaire de 10,30 euros avec coupon annuel de 2,03%.                        groupe Air  France-KLM, a émis des obligations en euros pour un
      La période de conversion s’étend du 7 mai 2013 au 7e jour ouvré             montant total de 750 millions, de maturité 22 janvier 2014 et portant
      précédant la date de remboursement normale ou anticipée. Le ratio           intérêt à 4,75%. Le 3 juillet 2013, Air France a racheté une partie de
      de conversion est d’une action pour une obligation.                         ces obligations pour un montant de 9 millions d’euros.

      Un remboursement au pair, majoré des intérêts courus, sera rendu            32.3.2 Obligations émises en 2009
      possible au 15 février 2019 sur demande des porteurs.
                                                                                  Le 27 octobre 2009, Air France-KLM a émis un emprunt obligataire en
      Air France-KLM peut imposer le remboursement en numéraire de ces            euros pour un montant total de 700 millions, de maturité 27 octobre
      titres par exercice d’un call à partir du 28 septembre 2016 si le cours     2016 et portant intérêt à 6,75%.
      de l’action excède 130% du nominal, soit 13,39 euros incitant les
      porteurs d’OCEANE à leur conversion en actions Air France-KLM.              32.3.3 Obligations émises en 2012
      À la date d’émission de cet emprunt obligataire, Air  France-KLM a          Le 14 décembre 2012, Air France-KLM a émis un emprunt obligataire
      inscrit en dette un montant de 443 millions d’euros correspondant à         en euros pour un montant total de 500 millions, de maturité 18 janvier
      la valeur actuelle des ﬂux futurs de paiements d’intérêts et de nominal     2018 et portant intérêt à 6,25%.
      au taux pratiqué sur le marché pour une obligation semblable sans
      option de conversion. Au 31  décembre 2013, le montant inscrit en
      dette s’élève à 455 millions d’euros.




222   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                        Rapport ﬁnancier
                                                                                             Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                     5
32.4 Emprunts location ﬁnancement
Le total des paiements minimaux futurs au titre des locations ﬁnancement se décompose comme suit :


 Au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                                                                 2013                            2012
Avions
Paiements minimaux futurs – Échéance en
N+1                                                                                                     637                             651
N+2                                                                                                     612                             605
N+3                                                                                                     549                             576
N+4                                                                                                     526                             510
N+5                                                                                                     469                             489
Au-delà de 5 ans                                                                                      1 560                           1 760
Total                                                                                                4 353                           4 591
Dont :
  ♦   Principal                                                                                       3 893                           4 015
  ♦   Intérêts                                                                                          460                             576
Constructions
Paiements minimaux futurs – Échéance en
N+1                                                                                                       65                             58
N+2                                                                                                       67                             59
N+3                                                                                                       51                             59
N+4                                                                                                       55                             44
N+5                                                                                                       58                             49
Au-delà de 5 ans                                                                                        288                             212
Total                                                                                                   584                             481
Dont :
  ♦   Principal                                                                                         426                             401
  ♦   Intérêts                                                                                          158                              80
Autres matériels
Paiements minimaux futurs – Échéance en
N+1                                                                                                       13                             13
N+2                                                                                                       12                             12
N+3                                                                                                       10                             11
N+4                                                                                                       10                               9
N+5                                                                                                       10                               9
Au-delà de 5 ans                                                                                          78                             87
Total                                                                                                   133                             141
Dont :
  ♦   Principal                                                                                           88                             91
  ♦   Intérêts                                                                                            45                             50


Les charges de loyers de l’exercice n’incluent pas de loyers conditionnels. Les dépôts affectés au paiement de l’option d’achat sont présentés
en Note 24.


                                                                                                    DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   223
      5                     Rapport ﬁnancier
                            Notes aux états financiers consolidés




      32.5 Autres emprunts
      Les autres emprunts sont constitués des éléments suivants :


          Au 31 décembre
          (En millions d’euros)                                                                               2013                             2012

      VCRP et emprunts hypothécaires                                                                         1 321                            1 773
      Autres emprunts                                                                                          890                            1 066
      Total                                                                                                 2 211                            2 839


      Les autres emprunts sont principalement constitués par des emprunts      de l’aviation civile (DGAC) aﬁn de permettre aux tiers d’en avoir
      auprès des établissements de crédit.                                     connaissance. L’hypothèque confère à son bénéﬁciaire une garantie
                                                                               lui permettant de faire saisir et vendre aux enchères l’actif hypothéqué
      Les ventes avec clause de réserve de propriété (VCRP) et
                                                                               et d’en percevoir le produit à due concurrence de sa créance, le solde
      emprunts hypothécaires sont des dettes sécurisées par des avions.
                                                                               revenant aux autres créanciers.
      L’hypothèque est enregistrée auprès de la Direction générale


      32.6 Analyse par échéance
      Les échéances des dettes ﬁnancières se décomposent comme suit :


          Au 31 décembre
          (En millions d’euros)                                                                               2013                             2012

      Échéances en
      N+1                                                                                                    2 500                            1 817
      N+2                                                                                                    1 871                            2 256
      N+3                                                                                                    2 095                            1 815
      N+4                                                                                                    1 034                            2 095
      N+5                                                                                                    1 291                              920
      Au-delà de 5 ans                                                                                       3 491                            4 081
      Total                                                                                               12 282                           12 984
      Dont :
      ♦    Principal                                                                                       10 733                           10 999
      ♦    Intérêts                                                                                          1 549                            1 985


      Au 31 décembre 2013, les ﬂux d’intérêts ﬁnanciers attendus s’élèvent     ✦ date d’exercice probable du put investisseur, soit le 15 février
      à 363 millions d’euros pour l’exercice 2014, 811 millions d’euros pour     2019, pour la majeure partie de l’OCEANE émise en 2013 (voir
      les exercices 2015 à 2018, et 375 millions d’euros au-delà.                Note 32.2.3) ;
                                                                               ✦ date de maturité contractuelle pour l’OCEANE émise en 2009.
      Au 31  décembre 2013, il a été considéré que les emprunts
      subordonnés à durée déterminée et les OCEANE seraient remboursés         Les emprunts obligataires émis en 2006, 2007, 2009 et 2012 seront
      selon leur échéance la plus probable :                                   remboursés à leur date de maturité contractuelle (voir Notes 32.2 et
                                                                               32.3).
      ✦ date d’exercice probable du call émetteur pour les emprunts
        subordonnés à durée indéterminée ;
      ✦ deuxième date d’exercice du put investisseur, soit le 1er avril
        2016, pour la majeure partie de l’OCEANE émise en 2005 (voir
        Note 32.2.1) ;




224   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                            Rapport ﬁnancier
                                                                                                 Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                            5
32.7 Analyse par devise
La répartition des dettes ﬁnancières par devise après prise en compte des instruments ﬁnanciers dérivés, s’analyse comme suit :


    Au 31 décembre
    (En millions d’euros)                                                                                  2013                                 2012

Euro                                                                                                      9 131                                9 059
Dollar US                                                                                                   587                                 867
Franc Suisse                                                                                                351                                 357
Yen                                                                                                         664                                 716
Total                                                                                                   10 733                               10 999


32.8 Lignes de crédit                                                         charges d’intérêt nettes augmentées d’un tiers des loyers de
                                                                              location opérationnelle ;
Au 31  décembre 2013, le groupe dispose de lignes de crédit                 ✦ les actifs immobilisés au bilan, non affectés en garantie, doivent être
pour un montant total de 1 806 millions d’euros, dont 4  millions             au moins égaux à une fois les dettes non garanties.
d’euros seulement sont tirés. Les trois principales lignes s’élèvent        Ces ratios, calculés semestriellement sur la base des comptes
respectivement à 1 060 millions d’euros pour Air  France, 540               consolidés du groupe KLM, sont respectés au 31 décembre 2013.
millions d’euros pour KLM et 200  millions d’euros pour la holding
Air France-KLM.                                                             La ligne de crédit d’Air  France-KLM, à échéance 4 octobre 2017,
                                                                            s’élève à 200 millions d’euros au 31 décembre 2013. Elle sera réduite
Le 4 avril 2011, Air France a renouvelé sa ligne de crédit à échéance       de 50 millions d’euros chaque année à la date anniversaire du 4 octobre,
au 7 avril 2013 par une facilité de 1 060 millions d’euros qui expirera     et est subordonnée au respect des obligations suivantes calculées sur
le 4 avril 2016 et comporte les obligations suivantes calculées sur les     les comptes consolidés du groupe Air France-KLM :
comptes consolidés du groupe Air France :
                                                                            ✦ l’excédent brut d’exploitation augmenté des loyers de location
✦ l’excédent brut d’exploitation augmenté des loyers de location              opérationnelle  doit être au moins égal à une fois et demie les
  opérationnelle ne doit pas être inférieur à deux fois et demie les          charges d’intérêts nettes augmentées d’un tiers des loyers de
  charges d’intérêt nettes augmentées d’un tiers des loyers de                location opérationnelle ;
  location opérationnelle ;                                                 ✦ les actifs immobilisés au bilan, non affectés en garantie, doivent être
✦ les actifs immobilisés au bilan, non affectés en garantie, doivent être     au moins égaux aux dettes nettes ﬁnancières non garanties.
  au moins égaux aux dettes nettes ﬁnancières non garanties.
                                                                            Ces ratios, calculés        semestriellement,     sont       respectés   au
Ces ratios, calculés semestriellement, sur la base des comptes              31 décembre 2013.
consolidés du groupe Air France, sont respectés au 31 décembre 2013.
La ligne de crédit de KLM, d’un montant de 540 millions d’euros
venant à échéance en 2016, est subordonnée au respect des
obligations suivantes :
✦   l’excédent brut d’exploitation augmenté des loyers de location
    opérationnelle ne doit pas être inférieur à deux fois et demie les




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM       225
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Note 33 Autres créditeurs

                                                                                       2013                                    2012
       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                                     Courant        Non courant              Courant        Non courant

      Dettes ﬁscales                                                                707                    -                 502                    -
      Dettes sociales                                                               832                    -                 844                    -
      Dettes sur immobilisations                                                     87                    -                  48                    -
      Instruments dérivés                                                           118                 319                   85                 279
      Produits constatés d’avance                                                   120                    6                 122                  32
      Dettes diverses                                                               468                   72                 873                  73
      Total                                                                       2 332                 397               2 474                 384


      Les instruments dérivés comprennent des couvertures de la dette en devises pour un montant de 88 millions d’euros au 31 décembre 2013,
      dont 86 millions en non courant et 2 millions en courant (contre 13 millions d’euros au 31 décembre 2012, entièrement en non courant).




      Note 34 Instruments ﬁnanciers

      34.1 Gestion des risques                                                   entre autres, les positions de taux et de change, le portefeuille des
                                                                                 instruments de couverture, le récapitulatif des placements et des
                                                                                 ﬁnancements par devise et le suivi des risques par contrepartie est
      Gestion des risques de marché                                              transmis aux Directions générales.
      Le pilotage et la coordination de la gestion des risques de marché
                                                                                 La mise en œuvre de la politique de couverture de carburant est
      d’Air France-KLM sont assurés par le Risk Management Committee
                                                                                 menée par les services carburant qui sont également en charge de
      (RMC). Ce dernier est composé du Président d’Air  France-KLM,
                                                                                 l’achat du produit physique. Un reporting hebdomadaire permettant
      des Présidents d’Air  France et de KLM, du Chief Financial Ofﬁcer
                                                                                 d’évaluer la dépense carburant nette de couverture de l’exercice en
      d’Air  France-KLM, du Directeur général adjoint Économie Finances
                                                                                 cours et des deux suivants est transmis à la Direction générale. Celui-
      d’Air  France et du Chief Financial Ofﬁcer de KLM. Le RMC se
                                                                                 ci reprend principalement les opérations réalisées durant la semaine,
      réunit chaque trimestre pour passer en revue le reporting groupe
                                                                                 la valorisation de l’ensemble des positions, les pourcentages couverts
      sur les risques relatifs au prix du carburant, aux cours de change
                                                                                 ainsi que la ventilation des instruments et sous-jacents utilisés, les
      des principales devises, aux taux d’intérêt, aux cours des quotas
                                                                                 niveaux moyens de couvertures et les prix nets résultant, des stress
      d’émission et décider des couvertures à mettre en place : ratios de
                                                                                 scenarii, ainsi qu’un commentaire de marché. Par ailleurs, le service
      couverture à atteindre, délais de mise en œuvre et éventuellement
                                                                                 carburant produit un reporting hebdomadaire groupe Air France-KLM
      types d’instrument de couverture à privilégier. L’objectif poursuivi est
                                                                                 (dit reporting GEC), qui consolide les chiffres des deux compagnies en
      de réduire l’exposition d’Air France-KLM aux ﬂuctuations des marchés.
                                                                                 matière de hedging carburant et de dépense physique.
      Le RMC déﬁnit également la politique de risque de contrepartie.
                                                                                 Enﬁn, un reporting mensuel, transmis à la Direction générale par le
      Les décisions prises par le RMC sont mises en œuvre au sein de
                                                                                 service carburant, fait état de niveau d’avancement des achats de
      chaque compagnie par les services de trésorerie et carburant. Les
                                                                                 quotas d’émission et de la dépense prévisionnelle associée.
      procédures internes de gestion des risques prévoient l’interdiction de
      spéculer.
                                                                                 Risque de change
      Les instruments utilisés sont des swaps, des contrats à termes et
                                                                                 Le groupe réalise la plus grande partie de son chiffre d’affaires en
      des options.
                                                                                 euros. Cependant, le groupe a une activité internationale qui l’expose
      Des réunions régulières sont organisées entre les services carburant       naturellement au risque de change. L’exposition principale porte sur
      des deux compagnies ainsi qu’entre les services trésorerie aﬁn             le dollar américain. Le groupe est globalement acheteur de dollars
      d’échanger, entre autres, sur les instruments de couvertures, les          américains, le montant des dépenses telles que le carburant, les
      stratégies envisagées et les contreparties.                                loyers opérationnels ou les pièces détachées excédant le montant
      Les services de trésorerie de chaque compagnie diffusent                   des recettes. En conséquence toute appréciation signiﬁcative du
      quotidiennement une information auprès de leur Direction générale sur      dollar américain vis-à-vis de l’euro pourrait avoir un effet négatif
      le niveau de trésorerie. Chaque mois, un reporting complet incluant,       sur l’activité du groupe et ses résultats ﬁnanciers. En revanche,


226   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Rapport ﬁnancier
                                                                                                Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                        5
le groupe est vendeur des autres devises, le montant des recettes          ✦ Sous-jacents : Brent, Gasoil et Jet Fuel
étant supérieur au montant des dépenses. Les expositions les plus            La stratégie préconise d’utiliser trois sous-jacents qui sont le Brent,
importantes portent sur le yen et la livre sterling. Ainsi une baisse        le Gasoil et le Jet Fuel. Pour l’heure, les volumes couverts le sont
signiﬁcative de ces devises contre l’euro aurait un impact négatif sur       quasi exclusivement en Brent, compte tenu du niveau peu attractif
les résultats ﬁnanciers du groupe.                                           offert par le marché pour le Gasoil et le Jet Fuel.
                                                                           ✦ Instruments :
Aﬁn de réduire son exposition aux variations de change, le groupe            Swap, call, call spread, three ways, four ways et collar.
a mis en place une politique de couverture. Les deux compagnies            ✦ Norme IAS 39 :
couvrent progressivement leur exposition sur 24 mois glissants.              Les instruments à utiliser dans le cadre de la stratégie devront être
Les avions sont pour l’essentiel payés en dollars américains. En             compatibles IAS 39.
conséquence, le groupe est exposé à la hausse du dollar contre             ✦ Mise en place d’indicateurs de suivi des positions :
euro en matière d’investissements aéronautiques. La politique de             Aﬁn d’assurer un suivi plus ﬁn du marked-to-market des positions
couverture prévoit la mise en place progressive et systématique de           et de dynamiser la gestion de son exposition, le groupe Air France–
couvertures entre la date de commande des avions et leur date de             KLM utilise la VAR (value at risk) qui contribue à mesurer le risque
                                                                             encouru par son portefeuille. Ce suivi est par ailleurs renforcé par
livraison.
                                                                             la prise en compte du « maximum loss » et du « maximum gain »
Le risque de change sur la dette est limité. Au 31 décembre 2013, 87%        qui permettent de borner les amplitudes de variation de ce même
de la dette brute du groupe après prise en compte des instruments            portefeuille et de réagir en conséquence.
ﬁnanciers dérivés sont émis ou convertis en euros, réduisant ainsi très
fortement le risque de ﬂuctuation de change sur la dette. L’exposition     Risques crédit carbone
de la dette sur les autres devises porte essentiellement sur le yen, le    Pour répondre à ses obligations réglementaires, la stratégie
dollar et le franc suisse.                                                 d’acquisition des cotations d’émission de CO2 est suivie et revue lors
Malgré cette politique active de couverture, tous les risques de           de chaque RMC depuis octobre 2011. Sa mise en œuvre a conduit à
change ne sont pas couverts, en particulier en cas de forte variation      couvrir progressivement les besoins de l’année en cours (2013) et à
des devises dans lesquelles sont libellées les dettes. Le groupe et ses    anticiper les besoins de l’année à venir (2014) en couvrant une partie
ﬁliales pourraient alors rencontrer des difﬁcultés dans la gestion des     de ceux-ci, sur la base d’un périmètre applicable identique à celui de
risques liés aux cours de change, ce qui pourrait avoir un effet négatif   l’année 2012.
sur l’activité du groupe et ses résultats ﬁnanciers.                       En effet, la Commission Européenne avait annoncé la suspension de
                                                                           l’application de son système de permis d’émission de CO2 pour les
Risque de taux d’intérêt                                                   vols intercontinentaux et avait maintenu son application pour les vols
La dette ﬁnancière est principalement contractée, tant par Air France      intra-européens au titre de la conformité de l’année 2012. À la suite
que par KLM, à taux variable, conformément aux pratiques de                de la réunion triennale de l’OACI à l’automne 2013, la modiﬁcation du
marché. Compte tenu du niveau historiquement bas des taux                  périmètre applicable a également été annoncée par la Commission
d’intérêt, Air France et KLM ont couvert une part importante de leurs      pour 2013 et les années à venir. Le périmètre applicable au titre de la
dettes au moyen de swaps et d’options. Après couverture, la dette          conformité de 2013 devrait ainsi porter sur les vols intra-européens.
ﬁnancière du groupe Air France-KLM à taux ﬁxe représente 69% du            Quant au périmètre applicable à compter de 2014, celui-ci reste à
total des dettes ﬁnancières.                                               déﬁnir clairement et fait encore l’objet de reconsidérations.
                                                                           ✦   Sous-jacents : Quotas EUA
Risques relatifs au prix du carburant                                      ✦   Instruments  : Contrats à terme (forwards), livraison et paiement
                                                                               durant le trimestre précédent la date de mise en conformité.
Les risques liés au prix du carburant avion sont gérés dans le cadre
d’une stratégie de couverture déﬁnie pour l’ensemble du groupe             Risques de placement
Air  France-KLM et validée par la Direction générale du groupe. Le
                                                                           Les trésoreries d’Air  France, de KLM et d’Air  France-KLM sont
RMC revoit la stratégie de couverture trimestriellement et peut être
                                                                           actuellement investies sur un horizon de placement court,
amené à modiﬁer les pourcentages de couverture ou les sous-jacents.
                                                                           essentiellement en OPCVM monétaires et titres de créances court
T   Principales caractéristiques de la stratégie de                        terme, notés en très grande majorité A1/P1, les autres lignes étant
    couverture                                                             notées A2/P2.
✦   Horizon de couverture : 2 ans                                          Enﬁn, une partie des liquidités de KLM est investie en devises sur
✦   Pourcentages à atteindre à la ﬁn du trimestre courant :                des obligations de première catégorie, de façon à réduire le risque de
    ✦ trimestre en cours : 60% des volumes consommés,                      change sur la dette.
    ✦ trimestre 1 à trimestre 3 : 60% des volumes consommés,
    ✦ trimestre 4 : 50% des volumes consommés,
                                                                           Risques actions
    ✦ trimestre 5 : 40% des volumes consommés,
    ✦ trimestre 6 : 30% des volumes consommés,                             Le groupe Air France-KLM détient un nombre limité de participations
    ✦ trimestre 7 : 20% des volumes consommés,                             cotées en bourse.
    ✦ trimestre 8 : 10% des volumes consommés.                             La valeur de ces investissements est susceptible de varier durant
✦   Incrément des ratios de couverture : 10% par trimestre                 leur période de détention. Ces participations sont comptabilisées
                                                                           soit selon la méthode de mise en équivalence (sociétés liées) si le
                                                                           groupe a la possibilité d’y exercer une inﬂuence notable, soit à leur


                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     227
      5                Rapport ﬁnancier
                       Notes aux états financiers consolidés




      juste valeur. Si la juste valeur ne peut pas être déterminée d’un point      Le risque de contrepartie lié aux placements ﬁnanciers et aux
      de vue pratique, la valeur de la participation est mesurée à son coût        instruments dérivés est suivi par le Risk Management Committee
      d’acquisition.                                                               qui établit des limites par contrepartie, tout instrument confondu
                                                                                   (à l’exception des placements dans les OPCVM monétaires pour
      Le groupe est exposé au risque de variation importante et inattendue
                                                                                   lesquels le risque de contrepartie est jugé non signiﬁcatif). Le reporting
      de la juste valeur de ses titres Amadeus IT holding. C’est pourquoi, le
                                                                                   groupe relatif au risque de contrepartie est diffusé tous les mois aux
      groupe a réalisé avec la Société Générale une opération de couverture
                                                                                   Directions générales, le risque étant mesuré à la valeur de marché
      de la valeur d’environ un tiers de sa participation (soit 12 millions de
                                                                                   des différents instruments. Le dépassement éventuel d’une limite fait
      titres Amadeus) via un collar en novembre 2012 : ceci lui permet de
                                                                                   immédiatement l’objet d’une mesure de correction.
      protéger la valeur de ces actions (voir Note 24).
                                                                                   Le risque de contrepartie liée aux instruments dérivés est pris en compte
      Les actions propres détenues par le groupe Air France-KLM ne sont
                                                                                   dans le calcul de leur juste valeur, comme décrit dans la Note 4.10.3.
      pas considérées comme des participations. En outre, les actions
                                                                                   Les dérivés sont régis par les accords-cadres de compensation ISDA
      propres ne sont pas considérées comme exposées à un risque,
                                                                                   et FBF. Dans le cadre de ces accords, la compensation (dans le cas
      puisque toute variation de la valeur de ces actions n’est constatée
                                                                                   de défaut) doit se faire par contrepartie pour l’ensemble des dérivés
      directement en capitaux propres que lorsqu’elles sont vendues sur le
                                                                                   régis par chaque type d’accord.
      marché, sans jamais affecter le résultat net.
                                                                                   Le risque de contrepartie lié aux comptes clients est limité du fait
      Risques de contrepartie                                                      du nombre important de clients composant le portefeuille et de leur
      Les transactions qui génèrent potentiellement un risque de contrepartie      dispersion géographique.
      sont essentiellement :
      ✦   les placements ﬁnanciers ;
      ✦   les instruments dérivés ;
      ✦   les comptes clients.

      Le groupe a identiﬁé les expositions suivantes au risque de contrepartie :


                                                                                                              Total de l’exposition
                                                                                                                 en millions d’euros

          Rating LT (Standards & Poors)                                                          Au 31 décembre 2013                   Au 31 décembre 2012

      AAA                                                                                                           145                               104
      AA                                                                                                            196                               303
      A                                                                                                           1 880                             1 539
      BBB                                                                                                            96                                94
      Total                                                                                                      2 317                              2 040

      Risques de liquidité
      Les risques de liquidité sont associés aux lignes de crédits dont dispose le groupe, tel que décrit en Note 32.8.




228   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                    Rapport ﬁnancier
                                                                                         Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                 5
34.2 Instruments dérivés
Au 31 décembre 2013, la juste valeur des instruments dérivés du groupe et leurs échéances attendues se décomposent comme suit :


 (En millions d’euros)                          Total         N+1           N+2          N+3            N+4             N+5        > N+5

Instruments dérivés                Actif         255          205            50             -               -               -           -
matière première
                                  Passif         (10)           (9)          (1)            -               -               -           -
Instruments dérivés taux           Actif          14             1             -            1               -               -         12
                                  Passif        (129)           (4)         (11)         (19)            (14)            (18)        (63)
Instruments dérivés                Actif          95            61           26             -              2               3            3
change
                                  Passif        (182)        (105)          (48)           (8)            (7)             (5)          (9)
Instruments dérivés swap           Actif            -             -            -            -               -               -           -
OCEANE (voir Note 32.2.1)
                                  Passif           (8)            -            -           (8)              -               -           -
Instruments dérivé titres          Actif            -             -            -            -               -               -           -
Amadeus
                                  Passif        (108)             -         (72)         (36)               -               -           -
Instruments dérivé crédit         Passif            -             -            -            -               -               -           -
carbone
                                  Passif            -             -            -            -               -               -           -
Total                             Actif          364          267            76             1              2               3          15
                                 Passif        (437)         (118)        (132)          (71)           (21)            (23)         (72)


Au 31 décembre 2012, la juste valeur des instruments dérivés du groupe et leurs échéances attendues se décomposaient comme suit :


 (En millions d’euros)                          Total         N+1           N+2          N+3            N+4             N+5        > N+5

Instruments dérivés                Actif         146          113            33             -               -               -           -
matière première
                                  Passif         (35)          (24)         (11)            -               -               -           -
Instruments dérivés taux           Actif          24             4            1             -              3                -         16
                                  Passif        (200)           (7)         (17)         (14)            (19)            (29)       (114)
Instruments dérivés                Actif         134            84           34             4               -              5            7
change
                                  Passif        (105)          (44)         (33)         (11)             (2)             (6)          (9)
Instruments dérivé crédit          Actif            -             -            -            -               -               -           -
carbone
                                  Passif         (10)          (10)            -            -               -               -           -
Instruments dérivés swap           Actif            -             -            -            -               -               -           -
OCEANE (voir Note 32.2.1)
                                  Passif         (14)             -            -            -            (14)               -           -
Total                             Actif          304          201            68             4              3               5          23
                                 Passif        (364)          (85)         (61)          (25)           (35)            (35)       (123)


La valeur du dérivé mis en place par le groupe pour se prémunir de risque actions AMADEUS ne ﬁgure pas dans ce tableau car inférieure au
million d’euros.




                                                                                                 DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   229
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      34.2.1. Risque lié au prix du carburant
      Les engagements du groupe sur le pétrole brut et les produits rafﬁnés sont présentés ci-dessous, pour la valeur de l’engagement notionnel :

      ➤ Au 31 décembre 2013


                                                  Nominal        Échéances                      Échéances entre 1 et 5 ans                           Mtm*
                                                                     - 1 an
       (En millions d’euros)                                                  1-2 ans       2-3 ans        3-4 ans      4-5 ans       + 5 ans

      Risque de matière première
      (opérations d’exploitation
      en couverture de ﬂux futurs)
      Swap                                             617             617          -               -            -            -             -           38
      Options                                        4 931           3 377     1 554                -            -            -             -         207
      Total                                         5 548            3 994    1 554                 -            -            -             -         245
      * Mtm = Marked-to-market : juste valeur ou valeur de marché.


      ➤ Au 31 décembre 2012


                                                  Nominal        Échéances                      Échéances entre 1 et 5 ans                           Mtm*
                                                                     - 1 an
       (En millions d’euros)                                                  1-2 ans       2-3 ans        3-4 ans      4-5 ans       + 5 ans

      Risque de matière première
      (opérations d’exploitation
      en couverture de ﬂux futurs)
      Swap                                             451             224       227                -            -            -             -           16
      Options                                        5 831           4 387     1 444                -            -            -             -           95
      Total                                         6 282            4 611    1 671                 -            -            -             -         111
      * Mtm = Marked-to-market : juste valeur ou valeur de marché.



      Sensibilité des couvertures carburant
      L’impact d’une variation de la juste valeur des dérivés carburant suite à une hausse ou baisse des cours du brent de 10 USD par baril sur le
      «  résultat avant impôt des entreprises intégrées  » et sur les «  produits/(charges) net(te)s constaté(e)s directement en capitaux propres  » est
      présenté ci-dessous :


       (En millions d’euros)                                                               2013                                      2012
                                                                              Augmentation          Diminution de       Augmentation           Diminution
                                                                              de 10 USD par           10 USD par        de 10 USD par       de 10 USD par
      Au 31 décembre                                                           baril de brent       baril de brent       baril de brent      baril de brent
      Résultat avant impôt des entreprises intégrées                                    (66)                 (187)                123                (194)
      Produits/(charges) net(te)s constaté(e)s directement
      en capitaux propres                                                               477                  (181)                290                (213)




230   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                          Rapport ﬁnancier
                                                                                              Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                      5
34.2.2 Exposition au risque de taux d’intérêt
Le groupe utilise pour la gestion du risque de taux d’intérêt de ses dettes ﬁnancières à court et à long terme des instruments dont les encours
représentés par leur notionnel sont les suivants :

➤ Au 31 décembre 2013


                                            Nominal      Échéances               Échéances entre 1 et 5 ans                              Mtm*
                                                             - 1 an
 (En millions d’euros)                                                1-2 ans   2-3 ans     3-4 ans         4-5 ans       + 5 ans

Opérations qualiﬁées
de couverture de ﬂux
de trésorerie                                  2 272           294       184       461          251            316            766         (112)
Swap de taux                                   1 983           201       154       319          251            292            766         (107)
Options                                          289            93        30       142             -             24               -          (5)
Opérations qualiﬁées
de couverture de juste valeur                    261            28        17        35             -               -          181             1
Swap de taux                                     261            28        17        35             -               -          181             1
Opérations qualiﬁées
de transactions                                  117              -         -       48             -               -            69          (4)
Swap de taux                                       83             -         -       14             -               -            69         (10)
Autres                                             34             -         -       34             -               -              -           6
TOTAL                                         2 650            322      201       544          251             316         1 016         (115)
* Mtm = Marked-to-market : juste valeur ou valeur de marché.




➤ Au 31 décembre 2012


                                            Nominal      Échéances               Échéances entre 1 et 5 ans                              Mtm*
                                                             - 1 an
 (En millions d’euros)                                                1-2 ans   2-3 ans     3-4 ans         4-5 ans       + 5 ans

Opérations qualiﬁées
de couverture de ﬂux
de trésorerie                                  2 766           146       367       280          244            545          1 184         (155)
Swap de taux                                   2 307            70       321       182          214            336          1 184         (145)
Options                                          459            76        46        98           30            209                -        (10)
Opérations qualiﬁées
de couverture de juste valeur                    593              -       30        32           60                -          471           (8)
Swap de taux                                     593              -       30        32           60                -          471            (8)
Opérations qualiﬁées
de transactions                                  146              -         -         -            -             58             88         (13)
Swap de taux                                     104              -         -         -            -             16             88         (13)
Autres                                             42             -         -         -            -             42               -           -
TOTAL                                         3 505            146      397       312          304             603         1 743         (176)
* Mtm = Marked-to-market : juste valeur ou valeur de marché.




                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   231
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Compte tenu des opérations de couvertures, l’exposition aux risques de taux d’intérêt du groupe peut être présentée comme suit :


                                                                    2013                                                  2012
                                            Avant couverture               Après couverture           Avant couverture            Après couverture
                                               Base            Taux          Base          Taux         Base           Taux          Base           Taux
       Au 31 décembre                                      d’intérêt                   d’intérêt                   d’intérêt                    d’intérêt
       (En millions d’euros)                                 moyen                       moyen                       moyen                        moyen

      Actifs et passifs
      ﬁnanciers à taux ﬁxe
      Actifs à taux ﬁxe                       2 052              2,8%       2 052         2,8%         2 198          2,2%          2 198          2,2%
      Passifs à taux ﬁxe                      5 965              4,4%       7 486         4,1%         5 673          4,5%          7 752          4,2%
      Actifs et passifs
      ﬁnanciers à taux
      variable
      Actifs à taux variable                  2 400              0,5%       2 400         0,5%         2 299          1,1%          2 299          1,1%
      Passifs à taux variable                 4 934              1,7%       3 413         2,1%         5 583          2,2%          3 504          1,9%
      Actifs ﬁnanciers
      sans taux                              2 226                  -      2 226              -        1 521               -       1 521               -


      Au 31  décembre 2013 ainsi qu’au 31  décembre 2012, les actifs                  Sensibilité aux taux d’intérêt
      ﬁnanciers sans taux sont essentiellement constitués de trésorerie et            Le groupe est exposé au risque de variation des taux d’intérêt. La
      de la réévaluation des titres Amadeus à leur juste valeur.                      variation de 100 points de base des taux d’intérêt, à la hausse comme
                                                                                      à la baisse, aurait un impact de 12 millions d’euros sur le résultat
                                                                                      ﬁnancier pour l’exercice clos au 31 décembre 2013, contre 6 millions
                                                                                      d’euros pour l’exercice clos au 31 décembre 2012.




232   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                             Rapport ﬁnancier
                                                                                                 Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                             5
34.2.3 Exposition au risque de change
Les montants nominaux des contrats à terme de devises et des swaps sont détaillés ci-dessous en fonction de la nature des opérations de couverture.

➤ Au 31 décembre 2013


                                                 Nominal       Échéances               Échéances entre 1 et 5 ans                            Mtm*
                                                                   - 1 an
 (En millions d’euros)                                                      1-2 ans   2-3 ans    3-4 ans       4-5 ans        + 5 ans

Risque de change
(opérations d’exploitation
en couverture de ﬂux futurs)                        4 143          2 785     1 347        11             -             -             -        (33)
Options de change                                   2 222          1 511       711          -            -             -             -        (15)
Achats à terme                                      1 509          1 003       495        11             -             -             -        (57)
Ventes à terme                                        412            271       141          -            -             -             -         39
Risque de change (couverture
d’investissements aéronautiques
en couverture de juste valeur)                      1 338            429       408       251         120             81            49         (54)
Achat à terme                                       1 338            429       408       251         120             81            49         (54)
Ventes à terme                                            -             -         -         -            -             -                 -       -
Risque de change
(opérations de transaction)                           438             72        62          -          98           110            96            -
Achats à terme                                        219             36        31          -          49            55            48           3
Ventes à terme                                        219             36        31          -          49            55            48          (3)
Total                                              5 919          3 286     1 817       262          218           191           145         (87)
* Mtm = Marked-to-market : juste valeur ou valeur de marché.


➤ Au 31 décembre 2012


                                                 Nominal       Échéances               Échéances entre 1 et 5 ans                            Mtm*
                                                                   - 1 an
 (En millions d’euros)                                                      1-2 ans   2-3 ans    3-4 ans       4-5 ans        + 5 ans

Risque de change
(opérations d’exploitation
en couverture de ﬂux futurs)                        4 414          2 949     1 460         4            1              -             -         19
Options de change                                   2 278          1 508       770          -            -             -             -         12
Achats à terme                                      1 717          1 170       542         4            1              -             -        (14)
Ventes à terme                                        419            271       148          -            -             -             -         21
Risque de change (couverture
d’investissements aéronautiques
en couverture de juste valeur)                      1 360            471       336       249         105             79           120          10
Achat à terme                                       1 322            433       336       249         105             79           120           7
Vente à terme                                           38            38          -         -            -             -             -          3
Risque de change
(opérations de transaction)                           540             82        76        64             -          102           216            -
Achat à terme                                         270             41        38        32             -           51           108          14
Ventes à terme                                        270             41        38        32             -           51           108         (14)
Total                                              6 314          3 502     1 872       317          106           181           336           29
* Mtm = Marked-to-market : juste valeur ou valeur de marché.



                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   233
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Sensibilité des couvertures de change
      La contre-valeur en euros des actifs et passifs monétaires est présentée ci-dessous :


                                                                         Actifs monétaires                             Passifs monétaires
       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                               2013                    2012                    2013                   2012

      Dollar US                                                             143                     228                    519                     432
      Livre sterling                                                         23                      26                       -                       1
      Yen                                                                      8                       8                   727                     819
      Franc suisse                                                           11                        8                   341                     347


      Le montant des actifs et passifs monétaires présentés dans le tableau ci-dessus ne tient pas compte de la réévaluation des actifs et passifs
      documentés dans le cadre de relations de couvertures de juste valeur.
      L’impact sur le « résultat avant impôt des entreprises intégrées » et sur les « produits/(charges) net(te)s constaté(e)s directement en capitaux
      propres » de l’appréciation des devises de 10% par rapport à l’euro est présenté ci-dessous :


                                                                   Dollar US                       Livre sterling                     Yen
       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                      2013             2012            2013             2012          2013            2012

      Résultat avant impôt des entreprises intégrées                37                  9             (8)            (7)           (70)            (79)
      Produits/(charges) net(te)s constaté(e)s
      directement en capitaux propres                              312              392             (24)            (22)           (37)            (44)


      L’impact sur le « résultat avant impôt des entreprises intégrées » et sur les « produits/(charges) net(te)s constaté(e)s directement en capitaux
      propres » de l’affaiblissement des devises de 10% par rapport à l’euro est présenté ci-dessous :


                                                                   Dollar US                       Livre sterling                     Yen
       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                      2013             2012            2013             2012          2013            2012

      Résultat avant impôt des entreprises intégrées             (108)              (60)               -             (1)            62              68
      Produits/(charges) net(te)s constaté(e)s
      directement en capitaux propres                            (220)             (266)             23              22             34              45


      34.2.4 Risque de crédit carbone                                               ✦ les valeurs de marchés estimées ne prennent pas en considération
      Au 31  décembre 2013, le groupe a couvert ses achats futurs de                  l’effet des variations ultérieures de taux d’intérêt et de cours de
                                                                                      change ;
      quotas de CO2 par des achats à terme pour un nominal de 15 millions
                                                                                    ✦ les montants estimés aux 31  décembre 2013 et 31  décembre
      d’euros dont la juste valeur est nulle, contre respectivement 16 millions
                                                                                      2012 ne sont pas représentatifs des gains ou pertes qui seraient
      d’euros et (10) millions d’euros au 31 décembre 2012.
                                                                                      enregistrés à l’échéance ou en cas de résiliation de l’instrument
      L’échéance de ces contrats est inférieure à 2 ans.                              ﬁnancier.
                                                                                    L’application de méthodes et hypothèses différentes pourrait avoir, en
      34.3 Valeurs de marché des instruments                                        conséquence, un effet signiﬁcatif sur les valeurs de marchés estimées.
           ﬁnanciers                                                                Les méthodes utilisées sont les suivantes :
                                                                                    ✦   Disponibilités, créances clients, autres débiteurs, concours
      Les valeurs de marché ont été estimées, pour la majorité des
                                                                                        bancaires court terme et assimilés, dettes fournisseurs et autres
      instruments ﬁnanciers du groupe, à l’aide de différentes méthodes
                                                                                        créditeurs :
      d’évaluation, telles que l’actualisation des ﬂux de trésorerie. Toutefois,
                                                                                        Le groupe estime qu’en raison de leur caractère court terme, la
      les méthodes et hypothèses retenues pour fournir les informations                 valeur comptable constitue une approximation raisonnable de leur
      ci-après sont par nature théoriques. Elles comprennent les limites                valeur de marché.
      suivantes :




234   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                               Rapport ﬁnancier
                                                                                                    Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                            5
✦   Valeurs mobilières de placement, titres de participation et autres         ✦ Emprunts, autres dettes ﬁnancières et prêts :
    titres :                                                                     La valeur de marché des emprunts, autres dettes ﬁnancières et
    Les valeurs de marché des titres sont déterminées principalement             prêts à taux ﬁxes et variables a été déterminée par actualisation des
    par référence au prix du marché ou par référence au marché de                ﬂux futurs aux taux d’intérêts du marché pour des instruments de
    titres similaires. Les titres classés en Actifs disponibles à la vente       caractéristiques similaires.
    sont enregistrés en valeur de bourse.                                      ✦ Instruments ﬁnanciers dérivés :
    En l’absence de marché, les titres sont retenus pour leur valeur             La valeur de marché des instruments ﬁnanciers dérivés correspond
    comptable, considérée comme une approximation raisonnable de                 aux montants qui seraient payés ou reçus pour résilier ces
    leur valeur de marché.                                                       engagements aux 31  décembre 2013 et 31  décembre 2012,
                                                                                 évalués sur la base des données de marché à la date de clôture.

Seuls les instruments ﬁnanciers présentant une valeur de marché différente de leur valeur comptable sont présentés dans le tableau ci-dessous :


                                                                                     2013                                       2012
    Au 31 décembre                                                              Valeur Valeur de marché                 Valeur Valeur de marché
    (En millions d’euros)                                                    comptable          estimée              comptable          estimée

Actifs ﬁnanciers
Prêts                                                                              164                167                    160                171
Passifs ﬁnanciers
Dettes au coût amorti
     Emprunts obligataires                                                      3 419               3 788                  2 938              3 201
        OCEANE 2005                                                                390                428                    419                433
        OCEANE 2009                                                                633                717                    569                718
        OCEANE 2013                                                                455                588                       -                  -
        Obligataire 2006/2007                                                      741                743                    750                767
        Obligataire 2009                                                           700                765                    700                757
        Obligataire 2012                                                           500                547                    500                526
     Titres à durée indéterminée                                                   552                248                    603                306
     Autres emprunts et dettes ﬁnancières                                       1 857               1 770                  2 061              1 881




                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   235
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      34.4 Méthode de valorisation des actifs et passifs ﬁnanciers à la juste valeur
      Les actifs et passifs ﬁnanciers du groupe se répartissent comme suit sur les trois niveaux de classiﬁcation (cf. Note 4.10.7) :


                                              Niveau 1                  Niveau 2                      Niveau 3                          Total
       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                 2013            2012      2013           2012           2013           2012           2013         2012

      Actifs ﬁnanciers
      disponibles à la vente
      Titres de participation              1 100                 684     35             20               -              -         1 135          704
      Actifs de transaction
      Valeurs mobilières
      de placement
      et comptes
      de trésorerie nantis                     31                 36    920            920               -              -           951          956
      Equivalents
      de trésorerie                        1 552            2 653      1 152           148               -              -         2 704         2 801
      Instruments dérivés
      actifs
      Instruments dérivés
      de taux                                    -                 -     14             24               -              -               14        24
      Instruments dérivés
      de change                                  -                 -     95            134               -              -               95       134
      Instruments dérivés
      sur matières premières                     -                 -    255            146               -              -           255          146

      Les passifs ﬁnanciers à la juste valeur sont constitués de la juste valeur sur instruments dérivés de taux, de change et de matières premières.
      Ces valorisations sont classées en niveau 2.




236   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                       Rapport ﬁnancier
                                                                                           Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                   5
Note 35 Engagements de locations

35.1 Locations ﬁnancement
Le détail des emprunts relatifs aux locations ﬁnancement est donné en Note 32.


35.2 Locations opérationnelles
Les paiements minimaux futurs des locations opérationnelles se décomposent de la façon suivante :


                                                                                                 Paiements minimaux futurs
 Au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                                                                     2013                        2012

Avions
Échéances en
N+1                                                                                                         912                         913
N+2                                                                                                         816                         841
N+3                                                                                                         754                         717
N+4                                                                                                         727                         615
N+5                                                                                                         606                         513
Au-delà de 5 ans                                                                                          1 872                       1 423
Total                                                                                                    5 687                       5 022
Constructions
Échéances en
N+1                                                                                                         221                         221
N+2                                                                                                         152                         169
N+3                                                                                                         136                         148
N+4                                                                                                         108                         134
N+5                                                                                                          94                         107
Au-delà de 5 ans                                                                                            878                         956
Total                                                                                                    1 589                       1 735


Le groupe peut être amené à sous louer du matériel aéronautique ou des constructions. Les produits générés par cette activité sont non
signiﬁcatifs pour le groupe.




                                                                                                    DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   237
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Note 36 Commandes de matériels aéronautiques

      Les échéances des engagements de commandes fermes de matériels aéronautiques se ventilent comme suit :


       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                                                                 2013                      2012

      N+1                                                                                                     381                      511
      N+2                                                                                                     436                      431
      N+3                                                                                                     616                      434
      N+4                                                                                                     536                      354
      N+5                                                                                                     931                      248
      >N+5                                                                                                  3 828                     2 162
      Total                                                                                                6 728                     4 140


      Les engagements portent sur des montants en dollar US, convertis      T   Flotte long-courrier
      au cours de clôture de chaque exercice considéré. Ces montants font   Passage
      par ailleurs l’objet de couvertures.
                                                                            Le groupe a passé une commande ferme de 25 Airbus A350.
      Le nombre d’appareils en commande ferme au 31 décembre 2013
                                                                            Le groupe a réceptionné un Airbus A380, un Airbus A330 ainsi qu’un
      augmente de 21 unités par rapport au 31 décembre 2012 et s’élève
                                                                            Boeing 777.
      à 64 appareils.
                                                                            Par ailleurs, un Boeing 777 en option a été transformé en commande
      Cette évolution s’explique par  la commande de 25 appareils, la
                                                                            ferme.
      livraison de 5 appareils et le transfert d’une option en commande
      ferme au cours de l’exercice.                                         Fret
                                                                            Le groupe n’a reçu aucune livraison.

                                                                            T   Flotte moyen-courrier
                                                                            Le groupe a réceptionné 2 Boeing 737.

                                                                            T   Flotte régionale
                                                                            Le groupe n’a reçu aucune livraison.




238   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                      Rapport ﬁnancier
                                                                           Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                   5
Ces engagements portent sur les types d’appareils suivants :


                                                                                                  Au-delà de
 Type avion              Année de livraison       N+1          N+2   N+3   N+4            N+5           N+5          Total

Flotte long-courrier – passage
A380                au 31 décembre 2013             1            -     -     -               2                -          3
                     au 31 décembre 2012            2            2     -     -               -                -          4
A350                au 31 décembre 2013             -            -     -     -               2              23         25
                     au 31 décembre 2012            -            -     -     -               -                -          -
A330                au 31 décembre 2013             -            -     -     -               -                -          -
                     au 31 décembre 2012            1            -     -     -               -                -          1
B787                au 31 décembre 2013             -            -     3     5               3              14         25
                     au 31 décembre 2012            -            -     -     3               3              19         25
                    au 31 décembre 2013             -            3     2     -               -                -          5
B777                 au 31 décembre 2012            1            -     3     1               -                -          5
Flotte moyen-courrier
                    au 31 décembre 2013             -            -     3     -               -                -          3
A320                 au 31 décembre 2012            -            -     3     -               -                -          3
                    au 31 décembre 2013             2            -     -     -               -                -          2
B737                 au 31 décembre 2012            2            2     -     -               -                -          4
Flotte régionale
                    au 31 décembre 2013             -            1     -     -               -                -          1
CRJ 1000             au 31 décembre 2012            -            -     1     -               -                -          1




Note 37 Autres engagements

37.1 Engagements donnés


 Au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                                                    2013                       2012

Engagements d’achats, de souscription de titres                                               3                          3
Avals, cautions et garanties donnés                                                        288                        284
Dettes garanties par des actifs nantis ou hypothéqués                                    5 756                      6 279
Commandes de biens au sol                                                                  155                        106




                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   239
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Le détail des nantissements et sûretés réelles du groupe s’établit comme suit au 31 décembre 2013 :


                                                Date de départ   Date d’échéance               Montant        Total du poste                   %
       (En millions d’euros)                  du nantissement    du nantissement        de l’actif nanti       de bilan VNC         correspondant

      Immobilisations incorporelles                                                                    -                 896                      -
      Immobilisations corporelles                   Mars 1999    Septembre 2027                  7 022               11 210                  62,7%
      Autres actifs ﬁnanciers                 Novembre 1999            Mai 2027                  1 824                 2 994                 60,9%
      Total                                                                                     8 846               15 100


      37.2 Engagements reçus


       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                                                                      2013                        2012

      Avals, cautions et garanties reçus                                                                           135                         142


      Les avals, cautions et garanties reçus correspondent principalement à des lettres de crédit données par des institutions ﬁnancières.




      Note 38 Parties liées

      38.1 Transactions avec les principaux dirigeants                          Le montant des jetons de présence, se rapportant à l’exercice clos le
                                                                                31 décembre 2012, versés au cours de l’exercice clos le 31 décembre
      Au 31  décembre 2013, les administrateurs détiennent moins de             2013 aux membres du Conseil d’administration s’est élevé à
      0,01% des droits de vote.                                                 0,3 million d’euros. Aﬁn de s’associer aux efforts demandés dans le
      Les avantages à court terme accordés aux principaux dirigeants            cadre du plan de redressement Transform 2015, les administrateurs
      mandataires sociaux et comptabilisés en charges s’élèvent à               avaient décidé de renoncer à la moitié des jetons de présence au titre
      0,6 million d’euros au 31 décembre 2013, contre 0,4 million d’euros       de l’exercice 2012.
      au 31 décembre 2012.                                                      Au titre de l’exercice 2013, un montant de 0,6  million d’euros de
      Il n’y a pas eu, au cours de ces deux exercices, de versement             jetons de présence a également été payé.
      d’avantages postérieurs à l’emploi.




240   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                Rapport ﬁnancier
                                                                                                     Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                                             5
38.2 Transactions avec les autres parties liées
Les montants cumulés des transactions réalisées avec les autres parties liées pour les exercices clos les 31 décembre 2013 et 31 décembre 2012
se décomposent comme suit :


    Au 31 décembre
    (En millions d’euros)                                                                                           2013                         2012

Actif
Créances clients (net)                                                                                               126                          128
Autres débiteurs courants                                                                                             25                           12
Autres actifs non courants                                                                                              7                          21
Total                                                                                                               158                          161
Passif
Dettes fournisseurs                                                                                                  114                          183
Autres dettes courantes                                                                                               56                           66

Autres dettes à long terme                                                                                            72                           35
Total                                                                                                               242                          284


    Au 31 décembre
    (En millions d’euros)                                                                                           2013                         2012

Chiffre d’affaires                                                                                                   244                          215
Redevances aéronautiques et autres loyers                                                                           (394)                        (415)
Autres charges externes                                                                                             (153)                        (158)
Services aux passagers                                                                                               (53)                         (43)
Autres                                                                                                               (49)                         (56)
Total                                                                                                              (405)                        (457)


Dans le cadre de son activité, le groupe réalise des transactions avec          T   Direction générale de l’aviation civile (DGAC)
des organismes gouvernementaux et des entreprises publiques dont                Cette autorité réglementaire placée sous l’autorité du Ministère des
notamment le Ministère de la Défense, Aéroports de Paris (ADP) et               transports est garante de la sécurité et de la sûreté du traﬁc aérien
la Direction générale de l’aviation civile (DGAC). Air  France-KLM              évoluant dans le ciel et sur les aérodromes français. À ce titre, la DGAC
considère que les transactions effectuées avec ces tiers ont été                facture à Air France-KLM des prestations de service correspondant à
conclues à des conditions normales et courantes. Les principales                l’utilisation des installations pour un montant de 105 millions d’euros
transactions concernent :                                                       au 31 décembre 2013, contre 115 millions d’euros au 31 décembre
                                                                                2012.
T     Aéroports de Paris (ADP)
✦ des loyers payés au titre de contrats de location de terrains et de           T   Amadeus
  bâtiments ;                                                                   Au titre de l’exercice clos le 31  décembre 2013, le montant des
✦ des redevances correspondant à la gestion par ADP des ﬂux                     transactions avec Amadeus représente pour le groupe une charge de
  aéroportuaires et passagers.                                                  132 millions d’euros, contre 141 millions au titre de l’exercice clos le
De plus, ADP collecte les taxes d’aéroport pour le compte de l’État.            31 décembre 2012.

Pour les exercices clos le 31 décembre 2013 et le 31 décembre 2012,             T   Alitalia
les dépenses relatives aux transactions décrites ci-dessus s’élèvent            Au titre de l’exercice clos le 31  décembre 2013, le montant des
respectivement à 372 millions d’euros et 373 millions d’euros.                  transactions réalisées avec Alitalia représente pour le groupe un
                                                                                produit de 81 millions d’euros (contre 53 millions d’euros 31 décembre
T     Ministère de la Défense
                                                                                2012) et une charge de 12 millions d’euros (contre 14 millions d’euros
Air France-KLM a conclu des contrats avec le Ministère de la Défense
                                                                                31 décembre 2012).
français concernant la maintenance d’avions de l’armée française. Le
chiffre d’affaires relatif à cette activité représente 42 millions d’euros au
31 décembre 2013, contre 67 millions d’euros au 31 décembre 2012.
                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     241
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Notes aux états financiers consolidés




      Note 39 Tableau des ﬂux de trésorerie consolidé

      39.1 Autres éléments non monétaires et pertes de valeur
      Les autres éléments non monétaires et pertes de valeur s’analysent comme suit :


       Au 31 décembre                                                                                                           2013               2012
       (En millions d’euros)                                                                        Notes                                       Retraité

      Variation des provisions sur restructuration                                                     11                        17                 375
      Variation des provisions sur retraite et actifs de retraite                                                               (51)                (91)
      Variation des provisions sur goodwill                                                            17                        11                 173
      Mise à juste valeur du groupe CityJet VLM                                                        14                        66                    -
      Variation des provisions pour contrats déﬁcitaires                                               11                        (4)                 50
      Dépréciation d’actifs immobilisés destinés à être cédés                                          11                       102                    -
      Autres                                                                                                                     65                  38
      Total                                                                                                                     206                545


      39.2 Prise de contrôle de ﬁliales et participations, achat de participations dans les sociétés
           non contrôlées
      Les sorties nettes de trésorerie relatives à l’acquisition de ﬁliales et participations s’analysent comme suit :


       Au 31 décembre
       (En millions d’euros)                                                                                             2013                      2012

      Trésorerie décaissée pour les acquisitions                                                                         (33)                       (39)
      Trésorerie des entités acquises                                                                                      6                           -
      Sortie nette de trésorerie                                                                                         (27)                       (39)


      Aucune acquisition signiﬁcative n’a eu lieu sur les périodes présentées.


      39.3 Cession de participations minoritaires,                                  Un contrat de location d’un avion A340, qualiﬁé de location ﬁnancière
           d’actions propres                                                        en 2012, a également été requaliﬁé en location opérationnelle.
                                                                                    Au cours de l’exercice clos au 31  décembre 2012, le groupe avait
      Aucune entrée de trésorerie relative à cette ligne n’a été enregistrée        acquis en location ﬁnancière un avion A380 et un bâtiment dédié au
      au 31 décembre 2013.                                                          traitement des bagages retardés. Le groupe avait également procédé
      Au 31 décembre 2012, les entrées nettes de trésorerie correspondaient         à la qualiﬁcation en location ﬁnancière d’un renouvellement de contrat
      à des produits de cession d’actions propres pour 7 millions d’euros.          d’un avion B747-400 et avait requaliﬁé en location ﬁnancière le contrat
                                                                                    d’un avion A340.

      39.4 Transactions non monétaires                                              Ces opérations n’ont pas d’impact dans le tableau de ﬂux de
                                                                                    trésorerie.
      Au cours de l’exercice clos au 31 décembre 2013, le groupe a procédé
      au renouvellement d’un contrat de location de places de parking avec
      Aéroport de Paris. Ce contrat a été qualiﬁé de location ﬁnancière.




242   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                     Rapport ﬁnancier
                                                                        Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                 5
Note 40 Honoraires de Commissaires aux comptes

                                                                        Réseau KPMG
                                                               2013                                  2012
 Au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                   Montant             %               Montant                    %

Audit
Commissariat aux comptes, certiﬁcation,
examen des comptes individuels et consolidés                 3,7         88%                      3,8                85%
  L Air France-KLM SA                                        0,7              -                   0,7                    -
  L Filiales intégrées globalement                           3,0              -                   3,1                    -
Autres missions accessoires et autres missions d’audit       0,2           5%                     0,6                13%
  L Air France-KLM SA                                        0,1              -                   0,1                    -
  L Filiales intégrées globalement                           0,1              -                   0,5                    -
Sous-total                                                  3,9          93%                      4,4                98%
Autres prestations
Juridique, ﬁscal, social                                     0,3           7%                     0,1                  2%
Technologies de l’information                                  -              -                      -                   -
Audit interne                                                  -              -                      -                   -
Autres                                                         -              -                      -                   -
Total Air France-KLM                                        4,2        100%                       4,5              100%


                                                                      Deloitte et Associés
                                                               2013                                  2012
 Au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                   Montant             %               Montant                    %

Audit
Commissariat aux comptes, certiﬁcation,
examen des comptes individuels et consolidés                 3,7         90%                      3,8                87%
  L Air France-KLM SA                                        0,7              -                   0,7                    -
  L Filiales intégrées globalement                           3,0              -                   3,1                    -
Autres missions accessoires et autres missions d’audit       0,3           8%                     0,5                11%
  L Air France-KLM SA                                        0,1              -                   0,1                    -
  L Filiales intégrées globalement                           0,2              -                   0,4                    -
Sous-total                                                  4,0          98%                      4,3                98%
Autres prestations
Juridique, ﬁscal, social                                     0,1           2%                     0,1                  2%
Technologies de l’information                                  -              -                      -                   -
Audit interne                                                  -              -                      -                   -
Autres                                                         -              -                      -                   -
Total Air France-KLM                                        4,1        100%                       4,4              100%




                                                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   243
      5               Rapport ﬁnancier
                      Notes aux états financiers consolidés




      Note 41 Périmètre de consolidation au 31 décembre 2013

      Le périmètre comprend 162 sociétés consolidées et 41 sociétés mises en équivalence.
      Compte tenu de la participation d’Air France-KLM tant en droits de vote qu’en capital et du mode de fonctionnement du Comité exécutif du
      groupe, Air France-KLM a le pouvoir de décider des axes ﬁnanciers et opérationnels de KLM et contrôle la société. Cette dernière est consolidée,
      en conséquence, par intégration globale.


      41.1 Sociétés consolidées


       Entité                                                                          Pays             Activité      % d’intérêt    % de contrôle

      AIR FRANCE SA                                                                  France       Multi activités            100               100
      KONINKLIJKE LUCHTVAART MAATSCHAPPIJ N.V.                                    Pays-Bas        Multi activités              99               49
      MARTINAIR HOLLAND N.V.                                                      Pays-Bas        Multi activités              99               49
      AIR FRANCE GROUND HANDLING INDIA PVT LTD                                         Inde            Passage                 51               51
      AIRLINAIR                                                                      France            Passage               100               100
      BLUE LINK                                                                      France            Passage               100               100
      BLUE LINK INTERNATIONAL                                                        France            Passage               100               100
      BLUELINK INTERNATIONAL AUSTRALIA                                             Australie           Passage               100               100
      BLUELINK INTERNATIONAL CZ                                               Rép. Tchèque             Passage               100               100
      BLUELINK INTERNATIONAL MAURITIUS                                           Ile Maurice           Passage               100               100
      BLUE CONNECT                                                               Ile Maurice           Passage                 70               70
      HOP BRIT AIR                                                                   France            Passage               100               100
      CITY JET                                                                       Irlande           Passage               100               100
      COBALT GROUND SOLUTIONS LIMITED                                         Royaume-Uni              Passage                 99               49
      CONSTELLATION FINANCE LIMITED                                                  Irlande           Passage               100               100
      CYGNIFIC B.V.                                                               Pays-Bas             Passage                 99               49
      HEATHROW AIRPORT HANDLING LTD                                           Royaume-Uni              Passage                 99               49
      HOP                                                                            France            Passage               100               100
      IAS ASIA INCORPORATED                                                      Philippines           Passage                 99               49
      IASA INCORPORATED                                                          Philippines           Passage                 99               49
      ICARE                                                                          France            Passage               100               100
      INTERNATIONAL AIRLINE SERVICES EUROPE LIMITED                           Royaume-Uni              Passage                 99               49
      INTERNATIONAL AIRLINE SERVICES LIMITED                                  Royaume-Uni              Passage                 99               49
      INTERNATIONAL MARINE AIRLINE SERVICES LIMITED                           Royaume-Uni              Passage                 99               49
      INTERNATIONAL AIRLINE SERVICES AMERICAS L.P                                États-Unis            Passage                 99               49
      KLM CITYHOPPER B.V.                                                         Pays-Bas             Passage                 99               49
      KLM CITYHOPPER UK LTD                                                   Royaume-Uni              Passage                 99               49
      KLM EQUIPMENT SERVICES B.V.                                                 Pays-Bas             Passage                 99               49
      KLM FLIGHT ACADEMY B.V.                                                     Pays-Bas             Passage                 99               49
      LYON MAINTENANCE                                                               France            Passage               100               100
      MILESHOUSE                                                                     France            Passage               100               100


244   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                             Rapport ﬁnancier
                                                                  Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                          5
 Entité                                                  Pays         Activité        % d’intérêt     % de contrôle

HOP REGIONAL                                           France       Passage                   100              100
STICHTING STUDENTENHUISVESTING VLIEGVELD EELDE      Pays-Bas        Passage                    99               49
VLM AIRLINES N.V.                                    Belgique       Passage                   100              100
BLUE CROWN B.V.                                     Pays-Bas              Fret                 99               49
MEXICO CARGO HANDLING                                Mexique              Fret                100              100
SODEXI                                                 France             Fret                 65               65
AEROMAINTENANCE GROUP                              États-Unis    Maintenance                  100              100
AIR FRANCE INDUSTRIE US                            États-Unis    Maintenance                  100              100
AIR FRANCE-KLM COMPONENT SERVICES CO LTD                Chine    Maintenance                  100              100
AIR ORIENT SERVICES                                    France    Maintenance                  100              100
CRMA                                                   France    Maintenance                  100              100
EUROPEAN PNEUMATIC COMPONENT OVERHAUL
AND REPAIR (EPCOR) B.V.                             Pays-Bas     Maintenance                   99               49
KLM E&M MALAYSIA SDN BHD                             Malaisie    Maintenance                   99               49
KLM UK ENGINEERING LIMITED                       Royaume-Uni     Maintenance                   99               49
ACNA                                                   France          Autres                  98              100
ACSAIR                                                 France          Autres                  50               51
SERVAIR FORMATION                                      France          Autres                  98              100
AFRIQUE CATERING                                       France          Autres                  50               51
AIDA                                               Ile Maurice         Autres                  77               77
AIR FRANCE FINANCE                                     France          Autres                 100              100
AIR FRANCE FINANCE IRELAND                             Irlande         Autres                 100              100
AIR FRANCE-KLM FINANCE                                 France          Autres                 100              100
AIRPORT MEDICAL SERVICES B.V.                       Pays-Bas           Autres                  79               39
AIRPORT MEDICAL SERVICES C.V.                       Pays-Bas           Autres                  79               39
ALL AFRICA AIRWAYS                                 Ile Maurice         Autres                  80               80
AMSTERDAM SCHIPOL PIJPLEIDING BEHEER B.V.           Pays-Bas           Autres                  59               49
AMSTERDAM SCHIPOL PIJPLEIDING C.V.                  Pays-Bas           Autres                  75               49
BLUE YONDER IX B.V.                                 Pays-Bas           Autres                  99               49
BLUE YONDER X B.V.                                  Pays-Bas           Autres                  99               49
BLUE YONDER XIV B.V.                                Pays-Bas           Autres                  99               49
BLUE YONDER XV B.V.                                 Pays-Bas           Autres                  99               49
B.V. KANTOORGEBOUW MARTINAIR                        Pays-Bas           Autres                  99               49
CATERING FDF                                           France          Autres                  98              100
CATERING PTP                                           France          Autres                  98              100
CELL K16 INSURANCE COMPANY                       Royaume-Uni           Autres                  99                0
DAKAR CATERING                                       Sénégal           Autres                  64               65
ETS SCHIPHOL B.V.                                   Pays-Bas           Autres                  99               49
EUROPEAN CATERING SERVICES                         États-Unis          Autres                  98              100



                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   245
      5               Rapport ﬁnancier
                      Notes aux états financiers consolidés




       Entité                                                        Pays    Activité   % d’intérêt   % de contrôle

      GIE JEAN BART                                                France     Autres            10              10
      GIE SERVCENTER                                               France     Autres            98             100
      GIE SURCOUF                                                  France     Autres           100             100
      GUINEENNE DE SERVICES AEROPORTUAIRES S.A.                    Guinée     Autres            30              60
      HEESWIJK HOLDING B.V.                                      Pays-Bas     Autres            99              49
      INTERNATIONALE FINANCIERING EN MANAGEMENT
      MAATSCHAPPIJ B.V.                                          Pays-Bas     Autres            99              49
      KES AIRPORT EQUIPMENT FUELLING B.V.                        Pays-Bas     Autres            99              49
      KES AIRPORT EQUIPMENT LEASING B.V.                         Pays-Bas     Autres            99              49
      KLM AIRL CHARTER B.V.                                      Pays-Bas     Autres            99              49
      KLM CATERING SERVICES SCHIPOL B.V.                         Pays-Bas     Autres            99              49
      KLM FINANCIAL SERVICES B.V.                                Pays-Bas     Autres            99              49
      KLM HEALTH SERVICES B.V.                                   Pays-Bas     Autres            99              49
      KLM INTERNATIONAL CHARTER B.V.                             Pays-Bas     Autres            99              49
      KLM INTERNATIONAL FINANCE COMPANY B.V.                     Pays-Bas     Autres            99              49
      KLM OLIEMAATSCHAPPIJ B.V.                                  Pays-Bas     Autres            99              49
      KLM UNTERSTUTZUNGSKASSEN GMBH                             Allemagne     Autres            99              49
      KROONDUIF B.V.                                             Pays-Bas     Autres            99              49
      LYON AIR TRAITEUR                                            France     Autres            98             100
      MALI CATERING                                                   Mali    Autres            70              99
      MARTINAIR AFRICA LTD.                                         Kenya     Autres            99              49
      MARTINAIR FAR EAST LTD.                                  Hong Kong      Autres            99              49
      MARTINAIR HK LTD.                                        Hong Kong      Autres            99              49
      MARTINAIR VESTIGING VLIEGVELD LELYSTAD B.V.                Pays-Bas     Autres            99              49
      MARTINIQUE CATERING                                          France     Autres            91              93
      MAURITANIE CATERING                                       Mauritanie    Autres            25              51
      NAS AIRPORT SERVICES LIMITES                                  Kenya     Autres            58             100
      O’FIONNAGAIN HOLDING COMPANY LIMITED                         Irlande    Autres           100             100
      ORION-STAETE B.V.                                          Pays-Bas     Autres            99              49
      ORLY AIR TRAITEUR                                            France     Autres            98             100
      SERVAIR BURKINA FASO                                    Burkina Faso    Autres            84              86
      PARIS AIR CATERING                                           France     Autres            98             100
      PASSERELLE CDG                                               France     Autres            64              66
      PELICAN                                                 Luxembourg      Autres           100             100
      PMAIR                                                        France     Autres            50              51
      PRESTAIR                                                     France     Autres            98             100
      PYRHELIO-STAETE B.V.                                       Pays-Bas     Autres            99              49
      QUASAR-STAETE B.V.                                         Pays-Bas     Autres            99              49
      RIGEL-STAETE B.V.                                          Pays-Bas     Autres            99              49



246   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                              Rapport ﬁnancier
                                                                                   Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                                           5
 Entité                                                                   Pays         Activité        % d’intérêt     % de contrôle

SENCA                                                                 Sénégal           Autres                  32               51
SEREP                                                                 Sénégal           Autres                  57               59
SERVAIR (Cie d’exploitation des services auxiliaires aériens)          France           Autres                  98               98
SERVAIR ABIDJAN                                                   Côte d’Ivoire         Autres                  84               86
SERVAIR CARAIBES                                                       France           Autres                  98               98
SERVAIR GHANA                                                           Ghana           Autres                  56               57
SERVAIR RETAIL FORT DE FRANCE                                          France           Autres                  50               51
SERVAIR SATS                                                        Singapour           Autres                  50               51
SERVAIR SOLUTION ITALIA S.R.L.                                            Italie        Autres                  98              100
SERVANTAGE                                                             France           Autres                  98              100
SERVASCO                                                               Macao            Autres                  59               60
SERVAIR SOLUTIONS                                                      France           Autres                  98              100
SERVAIR GABON                                                           Gabon           Autres                  54               55
SERVLOGISTIC                                                           France           Autres                  98              100
SIA AFRIQUE                                                            France           Autres                  98               98
SIA COMMERCES ET SERVICES                                              France           Autres                  98               98
SIA INTERNATIONAL                                                      France           Autres                  98               98
SIA KENYA HOLDING LIMITED                                               Kenya           Autres                  58               59
SIEGA LOGISTICS (PROPRIETARY) PTY                               Afrique du Sud          Autres                  99               49
SISALOGISTIC NETHERLANDS B.V.                                        Pays-Bas           Autres                  99               49
SISALOGISTIC U.S. LTD.                                              États-Unis          Autres                  99               49
SKYCHEF                                                             Seychelles          Autres                  54               55
SKYLOGISTIC                                                            France           Autres                  98              100
SKYLOGISTIQUE AFRIQUE                                                  France           Autres                  64               66
SOCIETE IMMOBILIERE AEROPORTUAIRE                                      France           Autres                  98              100
SOGRI                                                                  France           Autres                  95               97
SORI                                                                   France           Autres                  49               50
SPECIAL MEALS CATERING                                                 France           Autres                  98              100
SPICA-STAETE B.V.                                                    Pays-Bas           Autres                  99               49
STICHTING GARANTIEFONDS KLM LUCHTVAARTSCHOOL                         Pays-Bas           Autres                  99               49
SVRL@LA REUNION                                                        France           Autres                  49               50
TAKEOFF 1 LIMITED                                                       Irlande         Autres                 100              100
TAKEOFF 2 LIMITED                                                       Irlande         Autres                 100              100
TAKEOFF 3 LIMITED                                                       Irlande         Autres                 100              100
TAKEOFF 4 LIMITED                                                       Irlande         Autres                 100              100
TAKEOFF 5 LIMITED                                                       Irlande         Autres                 100              100
TAKEOFF 6 LIMITED                                                       Irlande         Autres                 100              100
TAKEOFF 7 LIMITED                                                       Irlande         Autres                 100              100
TAKEOFF 8 LIMITED                                                       Irlande         Autres                 100              100


                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   247
      5               Rapport ﬁnancier
                      Notes aux états financiers consolidés




       Entité                                                         Pays        Activité   % d’intérêt   % de contrôle

      TAKEOFF 9 LIMITED                                             Irlande        Autres           100             100
      TAKEOFF 10 LIMITED                                            Irlande        Autres           100             100
      TAKEOFF 11 LIMITED                                            Irlande        Autres           100             100
      TAKEOFF 12 LIMITED                                            Irlande        Autres           100             100
      TAKEOFF 13 LIMITED                                            Irlande        Autres           100             100
      TAKEOFF 14 LIMITED                                            Irlande        Autres           100             100
      TAKEOFF 15 LIMITED                                            Irlande        Autres           100             100
      TAKEOFF 16 LIMITED                                            Irlande        Autres           100             100
      TRANSAVIA AIRLINES B.V.                                    Pays-Bas          Autres            99              49
      TRANSAVIA AIRLINES C.V.                                    Pays-Bas          Autres            99              49
      TRANSAVIA AIRLINES LTD.                                   Bermudes           Autres            99              49
      TRANSAVIA FINANCE B.V.                                     Pays-Bas          Autres            99              49
      TRANSAVIA FRANCE S.A.S.                                      France          Autres           100             100
      TRAVEL INDUSTRY SYSTEMS B.V.                               Pays-Bas          Autres            99              49
      UILEAG HOLDING COMPANY LIMITED                                Irlande        Autres           100             100
      WEBLOK B.V.                                                Pays-Bas          Autres            99              49


      41.2 Sociétés mises en équivalence


       Entité                                                         Pays        Activité   % d’intérêt   % de contrôle

      AIR COTE D’IVOIRE                                       Côte d’Ivoire      Passage             20              20
      AEROLIS                                                      France        Passage             50              50
      HEATHROW CARGO HANDLING                                 Royaume-Uni            Fret            50              50
      SPAIRLINERS                                               Allemagne     Maintenance            50              50
      AAF SPARES                                                    Irlande   Maintenance            50              50
                                                               Les Emirats
      AEROSTRUCTURES MIDDLE EAST SERVICES                      Arabes Unis    Maintenance            50              50
      AEROTECHNIC INDUSTRIES                                        Maroc     Maintenance            50              50
      MAX MRO SERVICE                                                 Inde    Maintenance            26              26
      NEW TSI                                                   États-Unis    Maintenance            50              50
      ACAS – ATLAS CATERING AIRLINES SERVICES                       Maroc          Autres            39              40
      AIRCRAFT CAPITAL LTD                                    Royaume-Uni          Autres            40              40
      CITY LOUNGE SERVICES                                         France          Autres            17              35
      COTONOU CATERING                                               Bénin         Autres            24              49
      DOUAL’AIR                                                 Cameroun           Autres            25              25
      FLYING FOOD CATERING                                      États-Unis         Autres            48              49
      FLYNG FOOD JFK                                            États-Unis         Autres            48              49
      FLYING FOOD MIAMI                                         États-Unis         Autres            48              49
      FLYING FOOD SAN FRANCISCO                                 États-Unis         Autres            48              49



248   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                 Rapport ﬁnancier
                                                                      Notes aux états financiers consolidés


                                                                                                              5
 Entité                                                      Pays         Activité        % d’intérêt     % de contrôle

FLYING FOOD SERVICES                                    États-Unis         Autres                  48               49
FLYING FOOD SERVICES USA                                États-Unis         Autres                  49               49
GUANGHOU NANLAND CATERING ÔMPANY                            Chine          Autres                  24               25
GUEST LOUNGE SERVICES                                      France          Autres                  17               35
INTERNATIONAL AEROSPACE MANAGEMENT COMPANY S.C.R.L.          Italie        Autres                  25               25
KENYA AIRWAYS LIMITED                                      Kenya           Autres                  26               27
DUTYFLY SOLUTIONS                                          France          Autres                  49               50
DUTYFLY SOLUTIONS ESPAGNE                                Espagne           Autres                  49               50
DUTYFLY SOLUTIONS ITALIE                                     Italie        Autres                  49               50
LOME CATERING SA                                             Togo          Autres                  17               35
MACAU CATERING SERVICES                                    Macao           Autres                  17               34
MAINPORT INNOVATION FUND B.V.                            Pays-Bas          Autres                  25               25
NEWREST SERVAIR UK LTD                                Royaume-Uni          Autres                  39               40
OVID                                                       France          Autres                  32               33
PRIORIS                                                    France          Autres                  33               34
SCHIPHOL LOGISTICS PARK B.V.                             Pays-Bas          Autres                  45               45
SCHIPHOL LOGISTICS PARK C.V.                             Pays-Bas          Autres                  52               45
SERVAIR CONGO                                              Congo           Autres                  49               50
SERVAIR EUREST                                           Espagne           Autres                  34               35
SHELTAIR                                                   France          Autres                  50               50
SKYENERGY B.V.                                           Pays-Bas          Autres                  30               30
SIA MAROC INVEST                                           Maroc           Autres                  50               51
TERMINAL ONE GROUP ASSOCIATION                          États-Unis         Autres                  25               25




                                                                             DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   249
      5               Rapport ﬁnancier
                      Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés




      5.7 Rapport des Commissaires aux comptes
          sur les comptes consolidés
      Exercice clos le 31 décembre 2013                                           2     Justification des appréciations
      Mesdames, Messieurs les actionnaires,
                                                                                  Les estimations comptables concourant à la préparation des comptes
      En exécution de la mission qui nous a été conﬁée par vos Assemblées         ont été réalisées dans un contexte de crise économique, qui rend
      générales, nous vous présentons notre rapport relatif à l’exercice clos     difﬁcile l’appréhension des perspectives économiques. Ces conditions
      le 31 décembre 2013 sur :                                                   sont décrites dans la note 4.2 aux états ﬁnanciers consolidés. Dans
      ✦ le contrôle des comptes consolidés de la société Air France-KLM           ce contexte et en application des dispositions de l’article L.823-9 du
        S.A., tels qu’ils sont joints au présent rapport ;                        Code de commerce, nous avons procédé à nos propres appréciations
      ✦ la justiﬁcation de nos appréciations ;                                    et nous portons à votre connaissance les éléments suivants :
      ✦ la vériﬁcation spéciﬁque prévue par la loi.
                                                                                  ✦ la société reconnaît des actifs d’impôts différés à son bilan consolidé
      Les comptes consolidés ont été arrêtés par le Conseil d’administration.       sur la base des perspectives de bénéﬁces imposables futurs
      Il nous appartient, sur la base de notre audit, d’exprimer une opinion        déterminées à partir des plans d’affaires à moyen et long terme,
      sur ces comptes.                                                              tel que décrit dans les notes 4.2, 4.22 et 13 aux états ﬁnanciers
                                                                                    consolidés. Nos travaux ont consisté à apprécier les données et
                                                                                    hypothèses retenues par la Direction d’Air France-KLM aux ﬁns de
                                                                                    vériﬁer le caractère recouvrable des actifs d’impôts différés ;
      1     Opinion sur les comptes consolidés                                    ✦ les notes 4.2, 4.17 et 31.1 aux états ﬁnanciers consolidés
                                                                                    précisent les modalités d’évaluation des avantages du personnel.
      Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice                   Ces avantages ont fait l’objet d’une évaluation par des actuaires
      professionnel applicables en France ; ces normes requièrent la mise           externes. Nos travaux ont consisté à examiner les données utilisées,
      en oeuvre de diligences permettant d’obtenir l’assurance raisonnable          à apprécier les hypothèses retenues et à vériﬁer que la note 31.1
      que les comptes consolidés ne comportent pas d’anomalies                      aux états ﬁnanciers consolidés fournit une information appropriée.
      signiﬁcatives. Un audit consiste à vériﬁer, par sondages ou au moyen          Par ailleurs, nous avons vériﬁé le caractère approprié de la méthode
      d’autres méthodes de sélection, les éléments justiﬁant des montants           comptable de reconnaissance du surplus des fonds de pension
      et informations ﬁgurant dans les comptes consolidés. Il consiste              décrite dans la note 4.17 aux états ﬁnanciers consolidés. Enﬁn,
      également à apprécier les principes comptables suivis, les estimations        comme mentionné dans la première partie du présent rapport, la
      signiﬁcatives retenues et la présentation d’ensemble des comptes.             note 2.1 aux états ﬁnanciers consolidés expose le changement
      Nous estimons que les éléments que nous avons collectés sont                  de méthode comptable survenu au cours de l’exercice relatif à
                                                                                    la comptabilisation des engagements de retraite. Dans le cadre
      sufﬁsants et appropriés pour fonder notre opinion.
                                                                                    de notre appréciation des principes comptables suivis par votre
      Nous certiﬁons que les comptes consolidés de l’exercice sont, au              société, nous avons vériﬁé la correcte application du changement
      regard du référentiel IFRS tel qu’adopté dans l’Union européenne,             de méthode comptable et de la présentation qui en est faite ;
      réguliers et sincères et donnent une image ﬁdèle du patrimoine, de la       ✦ la Direction d’Air France-KLM est amenée à retenir des jugements
      situation ﬁnancière ainsi que du résultat de l’ensemble constitué par         et estimations dans le cadre de la détermination des provisions pour
      les personnes et entités comprises dans la consolidation.                     risques et charges qui sont décrites dans les notes 3.1, 11, 31.2,
                                                                                    31.3 et 31.4 aux états ﬁnanciers consolidés. Nous avons examiné
      Sans remettre en cause l’opinion exprimée ci-dessus, nous attirons
                                                                                    tout particulièrement les estimations et hypothèses retenues dans le
      votre attention sur la note 2.1 aux états ﬁnanciers consolidés
                                                                                    cadre des provisions pour restructuration comptabilisées en 2013
      qui expose le changement de méthode comptable à la suite de                   au titre du plan Transform 2015 et des provisions liées aux litiges
      l’application à compter du 1er janvier 2013 de la norme IAS 19 révisée        en matière de législation anti-trust auxquels la société est exposée.
      « Avantages du personnel ».                                                   Nous avons également vériﬁé que les notes aux états ﬁnanciers
                                                                                    consolidés en donnent une information appropriée ;
                                                                                  ✦ les notes 4.2, 4.14 et 19 aux états ﬁnanciers consolidés décrivent
                                                                                    respectivement les estimations et hypothèses que la Direction
                                                                                    d’Air France-KLM est conduite à faire concernant l’évaluation des
                                                                                    immobilisations corporelles et incorporelles et les modalités de
                                                                                    mise en œuvre des tests de valeur d’actif. Nous avons examiné les
                                                                                    données et les hypothèses sur lesquelles se fondent ces tests ainsi
                                                                                    que leurs modalités de mise en œuvre, telles que décrites dans ces
                                                                                    notes. Nous nous sommes également assurés que l’information
                                                                                    communiquée dans les notes aux états ﬁnanciers consolidés est
                                                                                    appropriée ;




250   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                               Rapport ﬁnancier
                                                                        Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés


                                                                                                                                           5
✦   la Direction d’Air France-KLM est amenée à effectuer des estimations       3     Vérification spécifique
    et hypothèses relatives à la reconnaissance du chiffre d’affaires lié
    aux titres de transport émis et non utilisés et au programme de            Nous avons également procédé, conformément aux normes
    ﬁdélisation, selon les modalités décrites aux notes 4.2, 4.6 et 4.7 aux    d’exercice professionnel applicables en France, à la vériﬁcation
    états ﬁnanciers consolidés. Nos travaux ont consisté à examiner les        spéciﬁque prévue par la loi des informations données dans le rapport
    données utilisées, à apprécier les hypothèses retenues et à revoir         sur la gestion du groupe.
    les calculs effectués.
                                                                               Nous n’avons pas d’observation à formuler sur leur sincérité et leur
Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le cadre de notre            concordance avec les comptes consolidés.
démarche d’audit des comptes consolidés pris dans leur ensemble,
et ont donc contribué à la formation de notre opinion exprimée dans
la première partie de ce rapport.

                                                Paris La Défense et Neuilly-sur-Seine, le 24 février 2014
                                                            Les Commissaires aux comptes,




                                            KPMG Audit                                                            Deloitte & Associés
                                    Département de KPMG S.A.

                 Valérie Besson                                      Michel Piette                               Dominique Jumaucourt
                    Associée                                            Associé                                          Associé




                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   251
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Comptes sociaux




      5.8 Comptes sociaux
      Exercice clos au 31 décembre 2013



      5.8.1       Compte de résultat et bilan

      Compte de résultat


       Période du 1er janvier au 31 décembre
       (En millions d’euros)                               Notes   2013    2012

      Produits d’exploitation                                 2      19      19
      Consommations de l’exercice en provenance de tiers      3     (25)    (13)
      Charges de personnel                                           (1)     (1)
      Autres                                                           -     (1)
      Total charges d’exploitation                                  (26)    (15)
      Résultat d’exploitation                                        (7)      4
      Produits ﬁnanciers                                             50      45
      Charges ﬁnancières                                           (377)   (172)
      Résultat ﬁnancier                                       4    (327)   (127)
      Résultat courant avant impôt                                 (334)   (123)
      Produits exceptionnels                                          8       3
      Charges exceptionnelles                                          -     (1)
      Résultat exceptionnel                                   5       8       2
      Impôts sur les bénéﬁces                                 6       4       5
      Résultat net                                                 (322)   (116)




252   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                               Rapport ﬁnancier
                                                                       Comptes sociaux


                                                                                           5
Bilan


 Actif
 (En millions d’euros)                            Notes   31 décembre 2013       31 décembre 2012

Immobilisations ﬁnancières                           7                3 927                   4 109
Créances rattachées à participation               7-11                  774                     672
Actif immobilisé                                                      4 701                   4 781
Créances d’exploitation                             11                   29                        5
Créances diverses                                   11                   31                      19
Valeurs mobilières de placement                      8                1 350                   1 189
Disponibilités                                                          148                        1
Charges constatées d’avance                                               1                        1
Actif circulant                                                       1 559                   1 215
Frais d’émission d’emprunts                                               8                        8
Primes de remboursement des obligations                                   4                        5
Total                                                                6 272                   6 009


 Passif
 (En millions d’euros)                            Notes   31 décembre 2013       31 décembre 2012

Capital                                             9.1                 300                     300
Prime d’émission                                                      2 971                   2 971
Réserve légale                                                           70                      70
Réserves                                                                735                     851
Résultat de l’exercice                                                 (322)                   (116)
Capitaux propres                                    9.2               3 754                   4 076
Dettes ﬁnancières                                   10                2 485                   1 895
Dettes d’exploitation :                             11                   11                      25
  dont dettes fournisseurs et comptes rattachés                          10                      25
  dont dettes ﬁscales et sociales                                         1                        -
Dettes diverses                                                          22                      13
Dettes                                              11                2 518                   1 933
Total                                                                6 272                   6 009




                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   253
      5               Rapport ﬁnancier
                      Comptes sociaux




      5.8.2      Annexe                                                          Valeurs mobilières de placement
                                                                                 Les valeurs mobilières de placement ﬁgurent au bilan pour leur coût
      Les informations ci-après constituent l’annexe aux états ﬁnanciers         d’acquisition ou leur valeur de marché si celle-ci est inférieure. Dans le
      de l’exercice clos le 31  décembre 2013. Cette dernière fait partie        cas de titres cotés, cette valeur de marché est déterminée sur la base
      intégrante des états ﬁnanciers.                                            du cours de bourse à la clôture.
      La société anonyme Air  France-KLM domiciliée au 2 Rue Robert              Les actions propres rachetées dans le cadre d’un contrat de liquidité
      Esnault Pelterie 75007 Paris France, est l’entité consolidante du          sont valorisées au plus bas du prix d’achat et de la valeur d’inventaire
      groupe Air France-KLM. Elle est cotée à Paris (Euronext) et Amsterdam      constituée par le cours moyen de bourse du dernier mois avant la
      (Euronext).                                                                clôture.
                                                                                 Les titres de créances négociables (certiﬁcats de dépôts et bons de
      1 Règles et méthodes comptables                                            sociétés ﬁnancières) sont comptabilisés à leur coût d’acquisition. Les
                                                                                 intérêts sont enregistrés en produits ﬁnanciers, prorata temporis.
      Les conventions générales comptables ont été appliquées, dans le
      respect du principe de prudence, conformément aux dispositions
                                                                                 Opérations en devises
      légales et réglementaires applicables en France et aux hypothèses
      de base qui ont pour objet de fournir une image ﬁdèle de l’entreprise :    Les opérations courantes de charges et de produits en devises sont
                                                                                 enregistrées et converties au cours moyen mensuel de la devise du
      ✦   continuité de l’exploitation ;                                         mois de réalisation de la transaction.
      ✦   permanence des méthodes comptables d’un exercice à l’autre ;
      ✦   indépendance des exercices ;                                           Les dettes et créances en monnaies étrangères sont évaluées au
                                                                                 cours de change en vigueur au 31 décembre 2013.
      et conformément aux règles générales d’établissement et de
      présentation des comptes annuels.                                          Les pertes et gains latents sont comptabilisés à l’actif et au passif du
                                                                                 bilan. Les pertes latentes sont provisionnées à l’exception des cas
      La méthode de base retenue pour l’évaluation des éléments inscrits
                                                                                 suivants :
      en comptabilité est la méthode du coût historique.
                                                                                 ✦ opérations dont la devise et le terme concourent à une position
      Les principales méthodes comptables retenues sont les suivantes :            globale de change positive ;
                                                                                 ✦ contrat de couverture de change concernant le paiement de
      Immobilisations ﬁnancières                                                   livraisons futures d’investissement.
      Les titres de participation des sociétés ﬁgurent au bilan pour leur coût
      d’acquisition net le cas échéant des provisions pour dépréciation.
                                                                                 Dettes
      Une provision pour dépréciation est constituée dès lors que la             Les dettes sont évaluées pour leur montant nominal.
      valeur d’inventaire est inférieure à la valeur d’acquisition. La valeur
      d’inventaire est déterminée en tenant compte de la quote-part des          Dividendes reçus
      capitaux propres, des perspectives de rentabilité ou des valeurs           Les dividendes sont comptabilisés en résultat - dès l’approbation
      boursières pouvant servir de référence.                                    des distributions par les organes compétents des sociétés à savoir
      Les droits de mutation, honoraires ou commissions et frais d’actes,        le Conseil d’administration ou l’Assemblée générale en fonction des
      relatifs à l’acquisition des titres sont comptabilisés en charges          réglementations locales - ou selon toutes autres modalités prévues
      conformément à l’option offerte par la réglementation.                     par les statuts.

      Les actions propres détenues non explicitement attribuées aux salariés
      ou à une réduction de capital sont comptabilisées en immobilisations       2 Autres produits
      ﬁnancières et valorisées au plus bas du prix d’achat ou de la valeur
      d’inventaire constituée par le cours moyen de bourse du dernier mois       Il s’agit principalement des redevances versées par Air France et par
      avant la clôture.                                                          KLM pour l’utilisation de la marque « Air France-KLM » à hauteur de
                                                                                 18 millions d’euros au 31 décembre 2013 et 17 millions d’euros au
      Créances                                                                   31 décembre 2012.
      Les créances sont valorisées à leur valeur nominale. Elles font l’objet
      d’une appréciation au cas par cas et sont provisionnées le cas
      échéant en fonction des risques évalués.




254   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                                Rapport ﬁnancier
                                                                                                                                        Comptes sociaux


                                                                                                                                                                 5
3 Consommation de l’exercice en provenance des tiers

 Période du 1er janvier au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                                                                                              2013                             2012

Honoraires et Études                                                                                                                    9                               2
Assurances                                                                                                                              2                               2
Sous-traitances et loyers refacturées par Air France et KLM                                                                           10                                5
Communication ﬁnancière                                                                                                                 3                               3
Autres                                                                                                                                  1                               1
Total                                                                                                                                 25                               13

Au cours de l’exercice, les équipes dédiées à la Holding Air France-KLM se sont étoffées. Elles représentent 40 équivalents temps plein mis
à disposition par Air France et 6 mis à disposition par KLM. En conséquence les sous-traitances refacturées par Air France et par KLM ont
augmenté.


4 Résultat ﬁnancier
Cette rubrique regroupe notamment les intérêts versés ou perçus, les pertes et gains de change, ainsi que les dotations et reprises de provisions
à caractère ﬁnancier et se ventile selon le tableau ci-dessous.


 Période du 1er janvier au 31 décembre
 (En millions d’euros)                                                                                                              2013                             2012

Intérêts sur emprunts & autres charges ﬁnancières (1)                                                                              (156)                             (107)
  dont entreprises liées                                                                                                             (29)                             (20)
Produits ﬁnanciers des participations                                                                                                   1                               1
  dont entreprises liées                                                                                                                1                               1
Intérêts sur prêts                                                                                                                    32                               20
  dont entreprises liées                                                                                                              30                               20
Autres produits ﬁnanciers (2)                                                                                                         16                               14
  dont entreprises liées                                                                                                                6                               6
Dotation aux provisions (3)                                                                                                        (221)                              (65)
Reprises de provision sur actions propres                                                                                               1                              10
Total                                                                                                                             (327)                              (127)
(1) Dont intérêts sur les deux OCÉANE pour (41) millions au 31 décembre 2013 et (33) millions au 31 décembre 2012, sur emprunts obligataires pour (79) millions au
    31 décembre 2013 et (49) millions au 31 décembre 2012, commissions sur garanties accordées par Air France et KLM pour (29) millions au 31 décembre 2013 et
    (20) millions au 31 décembre 2012.
(2) Dont produits au titre des placements en Sicav ou certiﬁcats de dépôts 10 millions au 31 décembre 2013 et 8 millions au 31 décembre 2012 (voir Note 8).
(3) Dont (221) millions sur titres Compagnia Aerea Italiana SpA au 31 décembre 2013 et (65) millions sur titres Compagnia Aerea Italiana SpA au 31 décembre 2012.


5 Résultat exceptionnel                                                                   Air France, les compagnies régionales françaises et la société Servair
                                                                                          et ses ﬁliales.
Il correspond principalement au produit de la prime de conversion
                                                                                          La convention d’intégration ﬁscale est basée sur la méthode dite de
enregistré lors de la conversion en actions du prêt d’actionnaires
                                                                                          neutralité et place chaque société membre du groupe ﬁscal dans la
accordé à Compagnia Aerea Italiana SpA (voir Notes 7.1 et 7.2).
                                                                                          situation qui aurait été la sienne en l’absence d’intégration.
                                                                                          Le groupe d’intégration ﬁscale dispose de déﬁcits ﬁscaux indéﬁniment
6 Impôts sur les bénéﬁces                                                                 reportables.

Air  France-KLM bénéﬁcie du régime de l’intégration ﬁscale depuis                         Les ﬁliales bénéﬁciaires du périmètre d’intégration ﬁscale ont versé
le 1er  avril 2002. Le périmètre d’intégration ﬁscale, dont elle est la                   à Air France-KLM un boni d’intégration ﬁscale de 4 millions d’euros,
société mère, comprend principalement Air  France-KLM, la société                         pour cet exercice (5 millions d’euros sur l’exercice précédent).

                                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM       255
      5                   Rapport ﬁnancier
                          Comptes sociaux




      7 Immobilisations ﬁnancières

      7.1 Valeur nette comptable

                                                                               Début de        Acquisitions                                           Variation                Fin de
        (En millions d’euros)                                                 l’exercice      Augmentation                Reclassement                Provision            l’exercice

      Titres de participations                                                    4 200                   14 (3)                        24 (2)                   -              4 238
      Créances rattachées à des participations                                       672              126 (1) (2)                   (24) (2)                     -                 774
      Autres titres immobilisés                                                        75                      -                            -                    -                  75
      Total brut                                                                 4 947                    140                               -                    -             5 087
      Dépréciation                                                                 (166)                       -                            -              (220)                 (386)
      Total net                                                                  4 781                    140                               -             (220)                4 701
      (1) Montant net des augmentations et remboursements des prêts accordés à Air France et à KLM pour 102 millions d’euros.
      (2) En même temps que les autres actionnaires, Air France-KLM a accordé un prêt d’actionnaires constitué d’obligations convertibles à Alitalia - Compagnia Aerea Italiana SpA
          en février 2013 pour 24 millions d’euros. Ce prêt ainsi que les intérêts et la prime de conversion ont été convertis en décembre 2013 en actions de Compagnia Aerea italiana
          SpA (voir Note 7.2).
      (3) Ce montant correspond à l’augmentation de capital de la société Air France-KLM Finance pour 5 millions d’euros et aux intérêts et prime de conversion du prêt à
          Compagnia Aerea Italiana pour 9 millions d’euros.


      7.2 Titres de participation

                                                                                             Valeur brute                                                               Valeur brute
        Sociétés                                                                             au début de                                            Cession               à la ﬁn de
        (En millions d’euros)                                                                  l’exercice             Acquisitions                Réduction               l’exercice

      Air France                                                                                     3 060                          -                        -                  3 060
      KLM                                                                                              817                          -                        -                     817
                                              (1)
      Compagnia Aerea Italiana SpA                                                                     323                        33                         -                     356
      Air France-KLM Finance                                                                               -                        5                        -                           5
      Total                                                                                         4 200                         38                         -                 4 238
      (1) Le taux de participation dans le capital de Compagnia Aerea Italiana SpA est passé de 25% à 7,08% et la valeur brute des titres est de 356 millions d’euros (voir Note 7.1).
          Cette évolution résulte des opérations suivantes :
          L la décision de l’Assemblée générale de Compagnie Aerea Italiana de réduire le capital social par imputation des pertes ;
          L l’augmentation de capital à laquelle Air France-KLM n’a pas souscrit ;
          L la conversion en actions du prêt d’actionnaires accordé en février 2013 auquel Air France–KLM a participé.




                                                                                              Provisions                                                                  Provisions
        Sociétés                                                                             au début de                                                                  à la ﬁn de
        (En millions d’euros)                                                                  l’exercice                Dotations                 Reprises                l’exercice

      Compagnia Aerea Italiana SpA                                                                    (113)                    (221)                         -                   (334)
      Dépréciation totale                                                                            (113)                     (221)                         -                   (334)
      Valeur Nette                                                                                  4 087                           -                        -                 3 904

      Les titres de participation de Compagnia Aerea Italiana sont provisionnés à hauteur de la quote part de situation nette.




256   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                               Rapport ﬁnancier
                                                                                                                                          Comptes sociaux


                                                                                                                                                                    5
7.3 Autres titres immobilisés

  (En millions d’euros)                            Valeur brute au début exercice                   Acquisition         Cession           Valeur brute à la ﬁn exercice

Actions propres                                                                       75                         -               -                                     75
                                                Provisions au début de l’exercice                       Dotation         Reprise         Provision à la ﬁn de l’exercice
Dépréciation actions propres                                                         (53)                        -               1                                    (52)
Valeur nette                                                                         22                                                                               23


8 Valeurs mobilières de placement


 Au                                                                                                              31 décembre 2013                     31 décembre 2012
 (En millions d’euros)                                                                                    Valeur nette comptable                Valeur nette comptable

Actions propres détenues dans le cadre du contrat de liquidités souscrit
auprès d’une banque                                                                                                                  -                                   -
Sicav, Certiﬁcats de dépôt, titres de créance négociable                                                                      1 349                                 1 188
FCP monétaire (1)                                                                                                                    1                                  1
Total                                                                                                                        1 350                                  1 189
(1) Placement de trésorerie dans le cadre du contrat de liquidités souscrit auprès d’une banque.


La valeur nette comptable des valeurs mobilières de placement correspond à la valeur de marché.


9 Capitaux propres

9.1 Répartition du capital social et des droits de vote
Le capital social est composé de 300 219 278 actions, entièrement libérées, d’une valeur nominale de 1 euro. Chaque action confère un droit
de vote.
Il se répartit comme suit :


                                                                                               en % du capital                            en % des droits de vote

                                                                                     31 décembre             31 décembre             31 décembre            31 décembre
 Au                                                                                         2013                    2012                    2013                   2012

État français                                                                                  16%                    16%                     16%                    16%
                                   (1)
Salariés et anciens salariés                                                                       7%                 10%                      7%                    10%
Actions détenues par le groupe                                                                     1%                  1%                         -                      -
Public                                                                                         76%                    73%                     77%                    74%
Total                                                                                       100%                     100%                   100%                    100%
(1) Personnel et anciens salariés identiﬁés dans des fonds ou par un code Sicovam.




                                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      257
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Comptes sociaux




      En avril  2005, Air  France a émis une Obligation à option de               d’OCEANE. Le ratio de conversion est égal à 1,03 action Air France-
      Conversion et/ou d’Échange en actions Air France-KLM Nouvelles ou           KLM pour une obligation.
      Existantes (OCÉANE) à échéance de 15 ans pour un montant initial
                                                                                  Par ailleurs la société Air  France a conclu le 6  décembre 2011 un
      de 450 millions d’euros.
                                                                                  contrat de SWAP avec Natixis. Cette opération a pour effet de reporter
      Au 31 décembre 2013, seules 595 OCÉANE ont été converties, dont             en avril 2016 la probabilité de l’option de remboursement initialement
      510 en 525 actions nouvelles au cours de l’exercice 2007-08. Entre le       prévue au 1er avril 2012.
      1er janvier 2013 et le 31 décembre 2013, il n’y a pas eu de conversion
                                                                                  Voir Note 10 pour les commentaires sur les autres OCÉANE.

      9.2 Tableau de variation des capitaux propres

                                                                                             Primes                       Résultat de        Capitaux
       (En millions d’euros)                                                   Capital    d’émission        Réserves       l’exercice         propres

      Au 31 décembre 2011                                                         300          2 971           1 033            (112)           4 192
      Affectation du résultat précédent                                              -              -           (112)             112                -
      Résultat de la période                                                         -              -               -           (116)            (116)
      Au 31 décembre 2012                                                         300          2 971             921            (116)           4 076
      Affectation du résultat précédent                                              -              -           (116)             116                -
      Résultat de la période                                                         -              -               -           (322)            (322)
      Au 31 décembre 2013                                                         300          2 971             805            (322)           3 754


      10 Dettes ﬁnancières


       Au
       (En millions d’euros)                                                                               31 décembre 2013        31 décembre 2012

      Dettes ﬁnancières non courantes
      OCÉANE                                                                                                            1 211                     661
      Emprunts obligataires                                                                                             1 200                   1 200
      Total non courant                                                                                                 2 411                  1 861
      Dettes ﬁnancières courantes
      Intérêts courus non échus                                                                                            74                      34
      Total courant                                                                                                       74                       34
      Total                                                                                                             2 485                  1 895


      Le 26  juin 2009, Air  France-KLM a émis 56  016  949 Obligations           Le 28  mars 2013, Air  France-KLM a émis 53  398  058 Obligations
      Convertibles et/ou Échangeables en actions Air  France-KLM                  Convertibles et/ou Échangeables en actions Air  France-KLM
      Nouvelles ou Existantes (OCÉANE) pour un montant de 661 millions            Nouvelles ou Existantes (OCÉANE) à échéance 15 février 2023 pour
      d’euros à échéance au 1er avril 2015 (voir Note 11). Au 31 décembre         un montant nominal de 550 millions d’euros. Ces obligations ont une
      2013, 9 072 OCÉANE ont été converties en 9 072 actions existantes,          valeur unitaire de 10,30 euros avec un coupon annuel de 2,03%. Le
      dont 88 sur l’exercice 2013. Le ratio de conversion est égal à une          ratio de conversion est égal à une action Air France-KLM pour une
      action Air France-KLM pour une obligation.                                  obligation. Au 31 décembre 2013, 9 513 OCÉANE ont été converties
                                                                                  en 9 513 actions existantes.
      Ces obligations ont une valeur unitaire de 11,8  euros et le coupon
      annuel s’élève à 4,97%.                                                     Une partie des sommes empruntées a été prêtée à Air  France et
                                                                                  à KLM. Au 31  décembre 2013, ces prêts s’élèvent à 283  millions
      Le 27 octobre 2009, Air France-KLM a émis un emprunt obligataire
                                                                                  d’euros vis-à-vis d’Air France et 491 millions d’euros vis-à-vis de KLM
      de 700 millions d’euros d’une durée de sept ans. Le coupon est de
                                                                                  (voir Note 7.1).
      6,75%. Le 14 décembre 2012, Air France-KLM a émis un emprunt
      obligataire en euros pour un montant total de 500 millions d’euros, de
      maturité au 18 janvier 2018 et portant intérêt à 6,25%.


258   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                                                             Rapport ﬁnancier
                                                                                                                                                     Comptes sociaux


                                                                                                                                                                                 5
11 Échéances des créances et des dettes


  Au 31 décembre 2013                                                                                                 Dont à un an                 Dont à plus                    Dont
  (En millions d’euros)                                                                    Montant brut                    au plus                    d’un an         entreprises liées

Créances
Actif immobilisé
Créances rattachées à participations                                                                   774                            -                     774                        774
Actif circulant
Créances clients et comptes rattachés                                                                    29                          29                         -                       28
                                                                       (1) (2)
Créances diverses (y compris créance sur le Trésor)                                                      31                          31                         -                         7
Total                                                                                                 834                            60                    774                        809
(1) Dont 7 millions d’euros en produit à recevoir avec les entreprises liées, et 6 millions d’euros au 31 décembre 2012.
(2) Les 42 millions d’euros de la créance de CICE 2013 du groupe d’intégration ﬁscale ont fait l’objet d’une cession Dailly à une banque, à ce titre cette créance a été sortie de l’actif.



  Au 31 décembre 2013                                                                                                 Dont à un an                 Dont à plus                    Dont
  (En millions d’euros)                                                                    Montant brut                    au plus                    d’un an         entreprises liées

Dettes
Dettes ﬁnancières (1)                                                                               2 485                            74                  2 411                                -
Dettes fournisseurs et comptes rattachés                                                                 11                          11                         -                         6
Autres dettes diverses                                                                                   22                          22                         -                       22
Total                                                                                              2 518                         107                    2 411                           28
(1) Voir Note 10.



Ce montant comprend 74 millions d’euros d’intérêts courus non échus (34 millions d’euros au 31 décembre 2012).


12 Liste des ﬁliales et participations


                                                            Capitaux              Valeur
                                                              propres          comptable des   Prêts &                               Montant
                                                           autres que Quote- titres détenus   avances                                     des    Chiffre Bénéﬁce Dividendes
                                                               capital Part de               consentis                               cautions d’affaires    net ou enregistrés
  Sociétés ou Groupes de sociétés                               après capital                   et non                                & avals    H.T de perte de au cours de
  (En millions d’euros)                            Capital    résultat détenue Brute Nette remboursés                                 donnés l’exercice l’exercice l’exercice

Renseignements détaillés sur chaque titre dont la valeur brute excède 15 millions d’euros
1. Filiales (détenues à plus de 50%)
Société Air France (France) (1)                        127           (593)        100% 3 060 3 060                           283             18     14 976            (410)                       -
KLM (Pays-Bas) (1)                                       94         1 518        99,1%         817        817                491               -      9 688             133                       1
2. Participations (détenues à moins de 50%)
Compagnia Aerea Italiana SpA
(Italie) (2)                                           652           (354)       7,08%         356          22                   -             -      1 598           (294)                       -
(1) Comptes sociaux au 31 décembre 2013.
(2) Comptes consolidés en normes italiennes au 30 juin 2013 et après augmentation de capital et conversion du prêt d’actionnaires.




                                                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM                 259
      5                  Rapport ﬁnancier
                         Comptes sociaux




      13 Valeur estimative du portefeuille


                                                               Montant à l’ouverture de l’exercice               Montant à la clôture de l’exercice

                                                              Valeur comptable         Valeur comptable        Valeur comptable         Valeur comptable
       (En millions d’euros)                                             brute                    nette                   brute                    nette
      Fractions du portefeuille évaluées :
      Air France                                                          3 060                    3 060                    3 060                   3 060
      KLM                                                                    817                     817                      817                      817
      Compagnia Aerea Italiana SpA                                           323                     210                      356                       22


      Les valeurs estimatives des participations ont été déterminées soit sur      Ces valeurs estimatives justiﬁent les valeurs nettes comptables à la
      la base des capitaux propres consolidés IFRS, ou selon les normes            clôture.
      italiennes ou bien selon les perspectives de rentabilité à moyen terme.

      14 Éléments concernant les entreprises liées                                 15 Engagements

                                                                                   Titres KLM
       (En millions d’euros)                                      Montant
                                                                                   Lors du rapprochement des groupes Air  France et KLM, l’état
      Créances clients & comptes rattachés                                         néerlandais a convenu de réduire sa participation dans KLM
                                                                                   proportionnellement à toute réduction par l’État français de sa
      dont                     Air France                              17
                                                                                   participation dans le capital d’Air  France-KLM. À cette ﬁn, l’État
                               KLM                                     11          néerlandais cédera ses actions préférentielles cumulatives A à
      Créances diverses                                                            Air  France-KLM ou à une fondation néerlandaise au nom et pour
                                                                                   le compte d’Air  France-KLM si le transfert a lieu au cours des trois
      dont                     Air France                                5         premières années suivant le rapprochement.
                               KLM                                       2         Dans ce dernier cas, la fondation émettra au proﬁt d’Air France-KLM
      Dettes fournisseurs                                                          des certiﬁcats d’actions correspondant aux actions préférentielles
                                                                                   cumulatives  A transférées à la fondation. Ces certiﬁcats d’actions
      dont                     Air France                                5         conféreront à Air  France-KLM l’ensemble des droits économiques
                               KLM                                       1         attachés aux dites actions, les droits de vote attachés aux dites actions
                                                                                   étant exercés par la fondation jusqu’à ce que les certiﬁcats d’actions
      Dettes diverses                                                              soient échangés par Air France-KLM contre les dites actions.
      dont                     Air France                              12          À l’issue de la période initiale de trois ans, Air  France-KLM avait
                               Servair                                   3         la faculté d’échanger les certiﬁcats d’actions contre les actions
                                                                                   préférentielles cumulatives A et de détenir ces dernières directement.
                               Acna                                      1         Ayant décidé en 2007 de maintenir les fondations SAK I et SAK II,
                               CPA                                       1         Air France-KLM n’a pas procédé à un tel échange.

                               Régional                                  1         L’État néerlandais bénéﬁcie par ailleurs du droit de céder à Air France-
                                                                                   KLM à tout moment, autant d’actions préférentielles cumulatives  A
                               Autres                                    4         qu’il le souhaite.
                                                                                   Après une cession à Air France-KLM de 5 103 885 titres en avril 2005,
                                                                                   pour 11,6 millions d’euros, le prix d’acquisition des 3 708 615 actions
                                                                                   préférentielles cumulatives A encore détenues par l’État néerlandais
                                                                                   ressort à 8,4 millions d’euros (soit un prix unitaire de 2,27 € par action
                                                                                   préférentielle cumulative A, qui doit être acquitté pro rata, lors de toute
                                                                                   cession ou transfert dans les conditions ci-dessus).

                                                                                   Autres
                                                                                   En janvier 2009, Air France-KLM s’est portée caution solidaire de la
                                                                                   Société Air France dans le cadre des engagements souscrits par cette
                                                                                   dernière envers Aéroport de Paris au titre de baux civils.
                                                                                   La garantie est expressément limitée à un montant total de 18 millions
                                                                                   d’euros.
260   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Rapport ﬁnancier
                                                                                                                   Comptes sociaux


                                                                                                                                         5
16 Litiges                                                                 Le montant total des provisions constituées au 31  décembre 2013
                                                                           s’élève à 372  millions d’euros pour l’ensemble des procédures
                                                                           n’ayant pas encore donné lieu à des décisions déﬁnitives.
Litiges en matière de législation anti-trust dans le dans
le secteur du fret aérien
Air  France, KLM et Martinair, ﬁliale entièrement détenue par KLM          17 Passifs éventuels
depuis le 1er  janvier 2009, ont été impliquées depuis février  2006
                                                                           Le groupe est impliqué dans diverses procédures gouvernementales,
avec vingt-cinq autres compagnies aériennes dans des enquêtes
                                                                           judiciaires ou d’arbitrages pour lesquelles des provisions n’ont pas été
diligentées par les autorités de la concurrence de plusieurs États
                                                                           constituées dans les états ﬁnanciers d’Air France et KLM.
concernant des allégations d’entente ou de pratiques concertées
dans le secteur du fret aérien.
                                                                           Litiges en matière de législation anti-trust dans le
Au 31 décembre 2013, les procédures ouvertes dans la plupart de ces        secteur du fret aérien
États ont donné lieu à des accords transactionnels (Plea Agreements)
                                                                           Ces litiges n’ont pas donné lieu à la constitution de provision, le groupe
conclus entre les trois sociétés du groupe et les autorités compétentes
                                                                           n’étant pas en mesure, à ce stade, d’en apprécier le risque ﬁnancier.
et au paiement d’amendes qui ont mis ﬁn à ces procédures.
                                                                           À la suite de l’ouverture en février 2006 de l’enquête des autorités de
En Europe, par décision en date du 9 novembre 2010, la Commission          la concurrence européenne, des actions collectives (« class actions »)
Européenne a imposé des amendes à 14  opérateurs de fret aérien            ont été engagées par des transitaires et des expéditeurs de fret aérien
dont Air France, KLM et Martinair, principalement pour des pratiques       dans plusieurs pays à l’encontre d’Air France, de KLM et de Martinair
d’entente concernant la surcharge fuel.                                    ainsi que des autres opérateurs de fret.
À ce titre, des amendes pour un montant total de 340 millions d’euros      En outre, des actions civiles ont été introduites en Europe par
ont été imposées aux sociétés du groupe.                                   des expéditeurs de fret à la suite de la décision de la Commission
En sa qualité de société mère du groupe, la société Air  France-           Européenne du 9  novembre 2010. Les compagnies du groupe
KLM a été déclarée conjointement et solidairement responsable des          s’opposent vigoureusement à ces actions civiles.
pratiques anticoncurrentielles commises par Air France et KLM.
                                                                           T   États-Unis
L’ensemble des sociétés du groupe a formé un recours contre                Aux États-Unis, le groupe a conclu au mois de juillet  2010, une
cette décision devant le Tribunal de l’Union européenne les 24 et          transaction (Settlement Agreement) avec les représentants de l’action
25 janvier 2011.                                                           collective mettant ainsi ﬁn à toute réclamation et actions devant les
Les recours n’étant pas suspensifs, les sociétés du groupe ont             tribunaux à raison de pratiques illicites en matière de fret aérien aux
choisi, comme elles en avaient la possibilité, de ne pas effectuer         États-Unis.
immédiatement le paiement des amendes, mais de constituer des              En ce qui concerne les entités qui ont fait le choix de l’exclusion de
garanties bancaires jusqu’au prononcé d’une décision déﬁnitive par         l’action collective, une quote-part des fonds versés par le groupe
les juridictions communautaires.                                           correspondant à la proportion du chiffre d’affaires réalisé sur la
Le 10  janvier 2014, l’autorité de la concurrence Suisse (COMCO)           période considérée avec ces entités, comparée au chiffre d’affaires
a imposé une amende de 3,2  millions d’euros aux compagnies                total d’Air  France, KLM et de Martinair sur cette même période, a
Air France, KLM. Les compagnies du groupe vont interjeter appel de         été transférée sur un compte séquestre particulier. Les entités ayant
cette décision devant le Tribunal Administratif Fédéral.                   choisi de s’exclure de l’action collective sont libres d’engager des
                                                                           actions civiles individuelles contre Air France, KLM et Martinair.
En Corée du Sud, le 29 novembre 2010 Air France-KLM, Air France
et KLM, ont été sanctionnées d’une amende dont le montant total            T   Pays-Bas
a été ramené à 8,8 millions d’euros payée en janvier 2011. Les trois       a) Une société dénommée Equilib a engagé deux procédures en
sociétés ont formé un recours devant la Cour d’Appel de Séoul en              responsabilité pour le compte de 184  groupes d’expéditeurs de
décembre 2010.                                                                fret aérien auprès du Tribunal d’Amsterdam en vue d’obtenir des
                                                                              dommages et intérêts dont le montant reste à déterminer. La
Par une décision du 16 mai 2012, la 6e chambre de la Cour d’Appel
                                                                              décision du Tribunal de suspendre la procédure dans l’attente
de Séoul a conﬁrmé les sanctions prononcées en première instance
                                                                              de la décision du juge communautaire ayant été invalidée par la
mais elle a mis hors de cause la société holding Air  France-KLM              Cour d’Appel d’Amsterdam, les compagnies du groupe vont
pour les pratiques postérieures au 15  septembre 2004, date de sa             devoir déposer leurs conclusions en défense le 2 avril 2014 dans la
transformation en société holding. En revanche, l’appel formé par             première procédure et au second semestre 2014 pour la seconde.
Air France et par KLM a été rejeté. Cette décision de rejet fait l’objet      Dans le cadre de ces actions, les compagnies du groupe ont
d’un pourvoi par Air France et KLM au mois de juin 2012 devant la             appelé en garantie l’ensemble des autres compagnies aériennes
Cour Suprême qui devrait statuer sur ce pourvoi dans un délai de 1            auxquelles la Commission Européenne a inﬂigé une sanction
à 2 ans.                                                                      pécuniaire. Aﬁn de faire coïncider l’examen des appels en garantie
Depuis le 10  janvier 2014 et l’amende prononcée par les autorités            avec la procédure principale à laquelle elles sont parties, les
Suisse de la Concurrence, les compagnies du groupe ne sont plus               compagnies du groupe ont demandé à la Cour d’Appel d’invalider
                                                                              de la même façon la décision du Tribunal de les suspendre.
exposées à des procédures antitrust à raison des allégations de
pratiques concertées dans le fret aérien.                                  b) Une seconde entité dénommée East West Debt (EWD) a également
                                                                              engagé au nom de 8  expéditeurs de fret une procédure similaire


                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      261
      5                Rapport ﬁnancier
                       Comptes sociaux




          à l’encontre tant des compagnies du groupe que de deux autres            Litiges en matière de législation anti-trust
          transporteurs aériens européens.                                         dans le secteur du passage
          La Cour d’Appel d’Amsterdam ayant invalidé de la même façon
          la mesure de suspension qui avait été décidée par un Tribunal de         T   Canada
          première instance, la procédure devrait reprendre son cours à une        Une class action a été réinitialisée en 2013 par des plaignants dans
          date qui reste à ﬁxer.                                                   le ressort de l’Ontario à l’encontre de sept transporteurs aériens
          Cette action a également donné lieu à la mise en cause par les           incluant Air France et KLM. Les plaignants allèguent l’existence d’une
          compagnies du groupe des autres transporteurs aériens dans le            entente dans le secteur du passage en vue d’augmenter les tarifs
          cadre d’appels en garantie.                                              par un ajustement des surcharges carburant en provenance et en
      c) Une troisième entité dénommée Stichting Cartel Compensation               direction du Canada ainsi que les routes transatlantiques et sollicitent
         (SCC) agissant pour le compte de 877 expéditeurs de fret a déposé         l’attribution de dommages et intérêts. Air France et KLM contestent
         une assignation tant à l’encontre des compagnies du groupe que            toute participation à une telle entente et entendent demander au
         de plusieurs autres transporteurs aériens européens et asiatiques         Tribunal de débouter les plaignants de leurs demandes.
         auxquels SCC réclame des dommages et intérêts. La procédure
         devrait être engagée devant le Tribunal le 2 avril 2014.                  Autres litiges
      T   Royaume-Uni                                                              a) Actionnaires minoritaires de KLM
      Au Royaume-Uni, une procédure civile a été introduite contre British         En décembre  2012, deux actionnaires minoritaires de KLM ont
      Airways par deux importateurs de ﬂeurs.                                      déposé devant la chambre commerciale du Tribunal d’Amsterdam
      British Airways a appelé en garantie l’ensemble des autres compagnies        une requête tendant à obtenir une expertise concernant la politique
      aériennes sanctionnées par la Commission Européenne dont les                 de dividendes de KLM sur la période 2004-2005 à 2010-2011. Cette
      sociétés du groupe. Bristish Airways n’a ni chiffré ni justiﬁé de son        requête fait suite à une précédente procédure qui avait été engagée
      propre préjudice. La procédure d’appel en garantie a été suspendue           en janvier 2008 contre KLM et Air France-KLM par ces minoritaires en
      par la juridiction saisie.                                                   vue d’obtenir le versement d’un dividende plus élevé au titre de l’année
                                                                                   2007-2008. Cette dernière procédure a donné lieu en juillet 2013 à
      Au total, 500 plaignants sont partis à la procédure principale.
                                                                                   une décision déﬁnitive de rejet des demandes par la Cour Suprême
      T   Australie                                                                des Pays-Bas.
      Dans le contexte d’une procédure de class action initiée en 2007             Saisie de la requête des minoritaires, la chambre commerciale du
      contre sept compagnies aériennes (hors groupe Air  France-KLM)               Tribunal a cependant fait droit à la demande d’expertise sur la période
      devant la Federal Court en Australie, Air France, KLM et Martinair ont       considérée. L’objet de l’enquête sera de déterminer les conditions
      fait l’objet d’appel en garantie de la part de Singapore Airlines (15 août   dans lesquelles Air  France-KLM en tant qu’actionnaire prioritaire, le
      2011), Cathay Paciﬁc (15 août 2011), Lufthansa (4 novembre 2011),            Directoire et le Conseil de surveillance de KLM ont décidé d’appliquer
      Air New Zealand (5 décembre 2011) et British Airways (19 décembre            l’article  32 des statuts de KLM. Ce texte précise que l’actionnaire
      2011). Les demandes de ces compagnies aériennes visent à                     prioritaire peut décider d’affecter aux réserves une partie des proﬁts
      obtenir une contribution d’Air France, KLM et Martinair au paiement          après consultation des organes de direction et de surveillance de
      d’éventuels dommages et intérêts auxquels elles pourraient être              KLM.
      condamnées dans la procédure au principal, bien qu’elles nient avoir
      commis les faits qui leur sont reprochés. Les sociétés du groupe ont         b) Vol AF447 Rio-Paris
      déposé un mémoire en défense contre ces demandes, dans lequel                À la suite de l’accident du vol AF447 Rio-Paris, disparu dans
      elles rejettent toute responsabilité de leur part. Cette procédure était     l’Atlantique sud, diverses instances judiciaires ont été engagées aux
      toujours pendante au 31 décembre 2013.                                       États-Unis et au Brésil et plus récemment en France par les ayants
                                                                                   droit des victimes. L’ensemble de ces procédures tend à obtenir le
      T   Norvège                                                                  versement de dommages et intérêts en réparation des préjudices
      Le 25 mai 2012, une action civile a été introduite devant un Tribunal        subis par les ayants droit des passagers décédés dans l’accident.
      Norvégien par une société dénommée Marine Harvest au motif d’un
                                                                                   Aux États-Unis, l’ensemble des procédures engagées tant contre
      prétendu surcoût causé par les pratiques anticoncurrentielles. Les
                                                                                   Air France que contre le constructeur de l’avion et les équipementiers,
      compagnies du groupe ont demandé la suspension de la procédure.
                                                                                   ont été consolidées devant la District Court for the Northern District
      Le tribunal ne s’est pas encore prononcé sur cette demande.
                                                                                   of California.
                                                                                   Ce Tribunal, par jugement en date du 4 octobre 2010 a débouté les
                                                                                   ayants droit des victimes de leurs demandes sur le fondement du
                                                                                   « forum non conveniens » et les a renvoyés à mieux se pourvoir en
                                                                                   France.
                                                                                   Au plan pénal, Air France et Airbus personnes morales ont été mis en
                                                                                   examen pour homicides involontaires les 17 et 18 mars 2011 par les
                                                                                   juges d’instruction en charge de l’information judiciaire et encourent
                                                                                   des peines d’amendes prévues par la loi. Le risque ﬁnancier lié à ces
                                                                                   amendes n’est pas signiﬁcatif.
                                                                                   Air France conteste sa mise en cause dans cette affaire.


262   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                          Rapport ﬁnancier
                                                                                                                  Comptes sociaux


                                                                                                                                      5
Au plan civil, les dommages et intérêts versés aux ayants droit des passagers décédés dans l’accident sont couverts par la police d’assurance
responsabilité civile d’Air France.
Hormis les points indiqués au paragraphe 16, le groupe n’a pas connaissance de litige, procédure gouvernementale, judiciaire ou d’arbitrage (y
compris toute procédure dont l’émetteur a connaissance, qui est en suspens ou dont il est menacé) qui pourrait avoir ou qui a eu récemment
des effets signiﬁcatifs sur la situation ﬁnancière, le résultat, le patrimoine ou la rentabilité du groupe, pour une période couvrant au moins les
douze derniers mois.


18 Événement postérieur à la clôture
Néant




                                                                                                       DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   263
      5                   Rapport ﬁnancier
                          Résultats de la société au cours des cinq derniers exercices




      5.9 Résultats de la société au cours des cinq derniers exercices

                                                                  Décembre 2013          Décembre 2012    Décembre 2011      Mars 2011        Mars 2010
          Exercices clos le 31                                              12 mois             12 mois           9 mois        12 mois          12 mois

      1. Capital en ﬁn d’exercice
      Capital social (en euros)                                     300 219 278           300 219 278      300 219 278     300 219 278    2 551 863 863
      Nombre d’actions ordinaires existantes                        300 219 278           300 219 278      300 219 278     300 219 278     300 219 278
      Nombre d’actions à dividende prioritaire                                     -                  -                -              -                -
      Nombre maximal d’actions futures à créer :
      ♦   par conversion d’obligations                              130 459 042             77 070 585       78 617 176     78 617 611      78 619 501
      ♦   par exercice de droits de souscription                                   -                  -                -              -                -
      2. Opérations et résultats de l’exercice
      (en milliers d’euros)

      Chiffre d’affaires hors taxes                                                -                  -                -              -                -
      Résultat avant impôts, participation
      des salariés et dotations nettes
      aux amortissements et provisions                                  (104 303)             (67 637)         (41 836)      (116 649)         (56 167)
      Impôts sur les bénéﬁces                                              (3 779)              (4 947)          (3 938)        (3 712)         (5 601)
      Participation des salariés due au titre
      de l’exercice                                                                -                  -                -              -                -
      Résultat après impôts, participation
      des salariés et dotations nettes
      aux amortissements et provisions                                  (322 275)            (116 429)        (111 893)       (69 343)         (32 671)
      Résultat distribué                                                           -                  -                -              -                -
      3. Résultats par action (en euros)
      Résultat après impôts, participation
      des salariés, mais avant dotations nettes
      aux amortissements et provisions                                       (0,33)              (0,23)           (0,13)         (0,39)           (0,17)
      Résultat après impôts, participation
      des salariés et dotations nettes aux
      amortissements et provisions                                           (1,07)              (0,39)           (0,37)         (0,23)           (0,11)
      Dividende attribué à chaque action                                           -                  -                -              -                -
      4. Personnel
      Effectif moyen des salariés employés
      pendant l’exercice                                                           -                  -                -              -                -
      Montant de la masse salariale de l’exercice                                  -                  -                -              -                -
      Montant des sommes versées au titre
      des avantages sociaux de l’exercice
      (Sécurité Sociale, œuvres sociales, etc.)                                    -                  -                -              -                -




264   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                              Rapport ﬁnancier
                                                                          Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes annuels


                                                                                                                                           5
5.10 Rapport des Commissaires aux comptes
     sur les comptes annuels
Exercice clos le 31 décembre 2013                                             Code de commerce, nous avons procédé à nos propres appréciations
                                                                              et nous portons à votre connaissance les éléments suivants :
Mesdames, Messieurs les actionnaires,
                                                                              ✦ la Note  1 de l’annexe aux comptes annuels expose les règles
En exécution de la mission qui nous a été conﬁée par vos Assemblées
                                                                                et méthodes comptables relatives à la comptabilisation et à
générales, nous vous présentons notre rapport relatif à l’exercice clos
                                                                                l’évaluation des immobilisations ﬁnancières. Dans le cadre de notre
le 31 décembre 2013, sur :
                                                                                appréciation des règles et principes comptables suivis par votre
✦ le contrôle des comptes annuels de la société Air France-KLM S.A.,            société, nous avons vériﬁé le caractère approprié des méthodes
  tels qu’ils sont joints au présent rapport ;                                  comptables visées ci-dessus et des informations fournies en
✦ la justiﬁcation de nos appréciations ;                                        Notes 7, 12 et 13 de l’annexe aux comptes annuels et nous nous
✦ les vériﬁcations et informations spéciﬁques prévues par la loi.               sommes assurés de leur correcte application ;
                                                                              ✦ les Notes  16 et 17 de l’annexe aux comptes annuels décrivent
Les comptes annuels ont été arrêtés par le Conseil d’administration.
                                                                                les litiges en matière de législation anti-trust auxquels la société
Il nous appartient, sur la base de notre audit, d’exprimer une opinion
                                                                                est exposée. Nos travaux ont consisté à vériﬁer que ces notes
sur ces comptes.
                                                                                fournissent une information appropriée.
                                                                              Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le cadre de notre
                                                                              démarche d’audit des comptes annuels, pris dans leur ensemble, et
1     Opinion sur les comptes annuels                                         ont donc contribué à la formation de notre opinion exprimée dans la
                                                                              première partie de ce rapport.
Nous avons effectué notre audit selon les normes d’exercice
professionnel applicables en France  ; ces normes requièrent la
mise en œuvre de diligences permettant d’obtenir l’assurance
raisonnable que les comptes annuels ne comportent pas                         3      Vérifications et informations spécifiques
d’anomalies signiﬁcatives. Un audit consiste à vériﬁer, par sondages
ou au moyen d’autres méthodes de sélection, les éléments justiﬁant            Nous avons également procédé, conformément aux normes
des montants et informations ﬁgurant dans les comptes annuels. Il             d’exercice professionnel applicables en France, aux vériﬁcations
consiste également à apprécier les principes comptables suivis, les           spéciﬁques prévues par la loi.
estimations signiﬁcatives retenues et la présentation d’ensemble des          Nous n’avons pas d’observation à formuler sur la sincérité et la
comptes. Nous estimons que les éléments que nous avons collectés              concordance avec les comptes annuels des informations données
sont sufﬁsants et appropriés pour fonder notre opinion.                       dans le rapport de gestion du Conseil d’administration et dans les
Nous certiﬁons que les comptes annuels sont, au regard des règles             documents adressés aux actionnaires sur la situation ﬁnancière et les
et principes comptables français, réguliers et sincères et donnent une        comptes annuels.
image ﬁdèle du résultat des opérations de l’exercice écoulé ainsi que         Concernant les informations fournies en application des dispositions
de la situation ﬁnancière et du patrimoine de la société à la ﬁn de cet       de l’article L.225-102-1 du Code de commerce sur les rémunérations
exercice.                                                                     et avantages versés aux mandataires sociaux ainsi que sur les
                                                                              engagements consentis en leur faveur, nous avons vériﬁé leur
                                                                              concordance avec les comptes ou avec les données ayant servi à
                                                                              l’établissement de ces comptes et, le cas échéant, avec les éléments
2     Justification des appréciations
                                                                              recueillis par votre société auprès des sociétés contrôlant votre société
Les estimations comptables concourant à la préparation des comptes            ou contrôlées par elle. Sur la base de ces travaux, nous attestons
annuels ont été réalisées dans un contexte de crise économique qui            l’exactitude et la sincérité de ces informations.
rend difﬁcile l’appréhension des perspectives économiques. Dans ce            En application de la loi, nous nous sommes assurés que les diverses
contexte et en application des dispositions de l’article  L.823-9 du          informations relatives à l’identité des détenteurs du capital et des
                                                                              droits de vote vous ont été communiquées dans le rapport de gestion.

                                            Paris La Défense et Neuilly-sur-Seine, le 24 février 2014
                                                        Les Commissaires aux comptes


                                         KPMG Audit                                                               Deloitte & Associés
                                  Département de KPMG S.A.
                Valérie Besson                                    Michel Piette                                  Dominique Jumaucourt
                   Associée                                         Associé                                             Associé


                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     265
      5                Rapport ﬁnancier
                       Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions et engagements réglementés




      5.11 Rapport spécial des Commissaires aux comptes
           sur les conventions et engagements réglementés

      Mesdames, Messieurs les actionnaires,                                         T   Nature, objet et modalités :
      En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre société, nous           En vertu de l’autorisation conférée par votre Conseil d’Administration
      vous présentons notre rapport sur les conventions et engagements              le 18 mars 2013, Air France-KLM a lancé le 20 mars 2013 une
      réglementés.                                                                  émission d’obligations convertibles et/ou échangeables en actions
                                                                                    Air France-KLM d’un montant de 550 millions d’euros, à échéance
      Il nous appartient de vous communiquer, sur la base des informations          15 février 2023.
      qui nous ont été données, les caractéristiques et les modalités
      essentielles des conventions et engagements dont nous avons                   A cet effet, votre Conseil d’Administration a autorisé la conclusion :
      été avisés ou que nous aurions découverts à l’occasion de notre               ✦ d’une convention aux termes de laquelle Société Air France et
      mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien-fondé        KLM garantissent inconditionnellement et irrévocablement, en tant
      ni à rechercher l’existence d’autres conventions et engagements. Il             que cautions conjointes mais non solidaires à hauteur de 60% du
      vous appartient, selon les termes de l’article R. 225-31 du Code de             montant total pour Air France et 40% pour KLM, le paiement de
      commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait à la conclusion de ces          toutes sommes d’argent dues par Air France-KLM au titre des
      conventions et engagements en vue de leur approbation.                          obligations ;
                                                                                    ✦ d’une convention accessoire visant à organiser les conditions de
      Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous communiquer           rémunération par Air France-KLM de Société Air France et de KLM
      les informations prévues à l’article R. 225-31 du Code de commerce              en contrepartie de l’octroi de cette garantie ;
      relatives à l’exécution, au cours de l’exercice écoulé, des conventions       ✦ d’une convention accessoire visant à organiser les conditions de
      et engagements déjà approuvés par l’Assemblée générale.                         facilité de crédit accordée par Air France-KLM à Société Air France
      Nous avons mis en œuvre les diligences que nous avons estimé                    et KLM ;
                                                                                    ✦ d’un contrat de garantie et de placement de l’émission susvisée
      nécessaires au regard de la doctrine professionnelle de la Compagnie
      nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission.                entre Air France-KLM, Société Air France, KLM et un syndicat
                                                                                      bancaire.
      Ces diligences ont consisté à vériﬁer la concordance des informations
      qui nous ont été données avec les documents de base dont elles                Au cours de l’exercice 2013, au titre de cette commission de garantie,
      sont issues.                                                                  Société Air France et KLM ont respectivement facturé 3 169 636 euros
                                                                                    et 2 113 091 euros à Air France-KLM.
                                                                                    Au titre de la convention accessoire relative à la facilité de crédit,
      Conventions et engagements soumis                                             Société Air France et KLM ont respectivement tiré le 14 juin 2013
                                                                                    148,5 millions d’euros et 198 millions d’euros. Cette opération a donné
      à l’approbation de l’assemblée générale
                                                                                    lieu à la facturation d’intérêts par Air France-KLM à Société Air France
                                                                                    et KLM pour respectivement 1 674 750 euros et 2 244 165 euros. Par
                                                                                    ailleurs, une commission de non utilisation des fonds non tirés a été
      Conventions et engagements autorisés au cours                                 facturée pour 577 500 euros par Air France-KLM à Société Air France.
      de l’exercice écoulé
                                                                                    b) Convention relative à l’attribution au proﬁt de
      En application de l’article L. 225-40 du Code de commerce, nous                  Monsieur Spinetta d’une mission de représentation
      avons été avisés des conventions et engagements suivants qui ont                 d’Air France-KLM et à la mise à disposition de
      fait l’objet de l’autorisation préalable de votre Conseil d’Administration.      moyens pour l’accomplissement de celle-ci

      a) Conventions relatives à une garantie à conclure                            T   Personne concernée :
         avec Air France et KLM dans le cadre de l’émission                         Monsieur Jean-Cyril Spinetta, Président directeur général d’Air France-
         d’OCEANEs                                                                  KLM à la date d’autorisation de la convention et jusqu’au 30 juin 2013.

      T   Personnes concernées:                                                     T   Nature, objet et modalités :
      Mandataires sociaux communs à Air France-KLM, Société Air France              Parallèlement à l’attribution à Monsieur Spinetta du titre de Président
      et KLM à la date d’autorisation des conventions et jusqu’au                   d’honneur d’Air France-KLM à compter du 1er juillet 2013, votre
      30 juin 2013 : Messieurs Alexandre de Juniac et Peter Hartman.                Conseil d’Administration a décidé lors de sa séance du 24 juin 2013 de
                                                                                    conﬁer à Monsieur Spinetta, pendant une durée de 24 mois à compter
                                                                                    du 1er juillet 2013, une mission non rémunérée de représentation de la
                                                                                    société Air France-KLM et du groupe Air France-KLM avec une mise
                                                                                    à disposition de moyens (un bureau, une secrétaire, une voiture et un
                                                                                    chauffeur) pour l’accomplissement de celle-ci.


266   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                             Rapport ﬁnancier
                                          Rapport spécial des Commissaires aux comptes sur les conventions et engagements réglementés


                                                                                                                                        5
Conventions et engagements déjà approuvés                                     Air France et 40% pour KLM, le paiement de toutes les sommes
                                                                              d’argent dues par Air France-KLM au titre des obligations ;
par l’Assemblée Générale
                                                                            ✦ d’une convention accessoire visant à organiser les conditions de
                                                                              rémunération par Air France-KLM de Société Air France et de KLM
                                                                              en contrepartie de l’octroi de cette garantie ;
Conventions et engagements approuvés au                                     ✦ d’une convention accessoire visant à organiser les conditions de

cours d’exercices antérieurs dont l’exécution                                 facilité de crédit accordée par Air France-KLM à Société Air France
                                                                              et KLM ;
s’est poursuivie au cours de l’exercice écoulé                              ✦ d’un contrat de garantie et de placement de l’émission susvisée
                                                                              entre Air France-KLM, Société Air France, KLM et un syndicat
En application de l’article R. 225-30 du Code de commerce, nous
                                                                              bancaire.
avons été informés que l’exécution des conventions et engagements
suivants, déjà approuvés par l’Assemblée générale au cours                  Au cours de l’exercice 2013, au titre de la commission de garantie,
d’exercices antérieurs, s’est poursuivie au cours de l’exercice écoulé.     Société Air France et KLM ont respectivement facturé 3  311  725
                                                                            euros (dont 3 164 344 euros pour 2013 et 147 381 euros pour 2012)
a) Conventions conclues dans le cadre de l’émission                         et 2 207 816 euros (dont 2 109 563 euros pour 2013 et 98 523 euros
par Air France-KLM d’obligations simples                                    pour 2012) à Air France-KLM.
                                                                            Au titre de la convention accessoire relative à la facilité de crédit,
T   Personnes concernées :
                                                                            Société Air France et KLM ont respectivement tiré le 20 décembre
Mandataires sociaux communs à Air France-KLM, Société Air France
                                                                            2012, 135 millions d’euros et 90 millions d’euros. Cette opération a
et KLM à la date d’autorisation des conventions et jusqu’au 30 juin
                                                                            donné lieu à la facturation d’intérêts par Air France-KLM à Société Air
2013 : Messieurs Alexandre de Juniac et Peter Hartman.
                                                                            France et KLM pour respectivement 8 695 313 euros (dont 8 437 500
T   Nature, objet et modalités :                                            euros pour 2013 et 257 813 euros pour 2012) et 5 812 500 euros
En vertu de l’autorisation conférée par votre Conseil d’Administration      (5 625 000 euros pour 2013 et 187 500 euros pour 2012).
le 30 octobre 2012, Air France-KLM a lancé le 6 octobre 2012 une            Par ailleurs, Air France-KLM a facturé à Société Air France et KLM
émission obligataire d’un montant de 500 millions d’euros à 5 ans. A        une commission de non utilisation des fonds non tirés respectivement
cet effet, votre Conseil d’Administration a autorisé la conclusion :        pour 2 782 500 euros (dont 2 700 000 euros pour 2013 et 82 500
✦   d’une convention aux termes de laquelle Société Air France et           euros pour 2012) et 1  860  000 euros (dont 1  800  000 euros pour
    KLM garantissent inconditionnellement et irrévocablement, en tant       2013 et 60 000 euros pour 2012).
    que cautions conjointes à hauteur de 60% du montant total pour


                                                         Les Commissaires aux comptes
                                            Paris La Défense et Neuilly-sur-Seine, le 24 février 2014


                                         KPMG Audit                                                              Deloitte & Associés
                                  Département de KPMG S.A.
                 Valérie Besson                                    Michel Piette                               Dominique Jumaucourt
                    Associée                                         Associé                                          Associé




                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   267
                                                    Cette page est laissée en blanc volontairement.




268   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                        6
Autres informations




  6.1   Historique                                           270

  6.2   Renseignements à caractère général                   273

  6.3   Renseignements relatifs au capital                   274

  6.4   Renseignements sur le marché du titre                280

  6.5   Renseignements relatifs aux accords
        conclus dans le cadre du rapprochement
        entre Air France et KLM                              285

  6.6   Renseignements relatifs aux accords
        conclus avec Alitalia-Compagnia Aerea
        Italiana (Alitalia-CAI)                              288

  6.7   Environnement législatif et réglementaire
        du transport aérien                                  289

  6.8   Information et contrôle                              292




                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   269
      6               Autres informations
                      Historique




      6.1 Historique
      Deux compagnies nées le même jour                                       durée du trajet Paris-New York à 8 heures. KLM exploite ses premiers
                                                                              Douglas DC-8.


      7 octobre 1919                                                          1961
      Création de KLM, Koninklijke Luchtvaartmaatschappij, compagnie          Air France installe son exploitation et ses ateliers à Orly Sud.
      royale aérienne néerlandaise pour les Pays-Bas et les colonies.

                                                                              1967
      7 octobre 1933
                                                                              Premier décollage de KLM depuis le nouvel aéroport de Schiphol.
      Naissance d’Air  France par le regroupement de cinq compagnies
      aériennes françaises (Air Union, Air Orient, Société Générale de
      Transport Aérien (SGTA), la CIDNA et l’Aéropostale).
                                                                              1970-1971
      Air  France et KLM assurent conjointement la ligne Amsterdam-           Début de l’exploitation du Boeing B747 sur les lignes long-courriers
      Rotterdam-Paris dans le cadre d’un accord commercial.                   par Air France en 1970 et KLM en 1971.


      1934                                                                    1974-1982
      Premier vol transatlantique de KLM reliant Amsterdam à Curaçao en       Air  France s’installe en 1974 dans la nouvelle aérogare de Roissy-
      Fokker F XVIII Snip.                                                    Charles de Gaulle 1, puis dans l’aérogare CDG 2 en 1982.


                                                                              1976
      Essor du transport aérien et des deux
                                                                              Mise en service du supersonique Concorde, d’abord sur Paris-
      compagnies                                                              Rio, Paris-Caracas et Paris-Washington puis, en 1977, sur Paris-
                                                                              New York, reliant les deux villes en 3 heures 45 minutes.

      1945-1946
      Nationalisation d’Air France.                                           Développement des deux majors
      Reprise des vols de KLM, interrompus pendant la guerre.
      Ouverture des lignes régulières vers New York en DC-4 depuis Paris
      avec Air France, depuis Amsterdam avec KLM. Le voyage dure alors
                                                                              1989
      près de 24 heures.                                                      Conclusion d’une alliance, la première de l’histoire du transport aérien,
      Air  France et KLM s’équipent de Constellation et s’assistent           entre KLM et la compagnie américaine Northwest Airlines.
      mutuellement.

                                                                              1990
      1958
                                                                              Acquisition par Air  France d’UTA (Union des Transports Aériens),
      Air  France et KLM inaugurent la route polaire, reliant Paris ou        créée en 1963.
      Amsterdam à Tokyo, en passant par le pôle Nord.

                                                                              1991
      1959-1960
                                                                              KLM fonde une compagnie régionale, KLM Cityhopper en fusionnant
      L’ère des jets est lancée  : Air  France met en service les premières   NLM Cityhopper et Netherlines et renforce sa participation dans
      Caravelle ainsi que les premiers Boeing 707, permettant de réduire la   Transavia de 40 à 80%.




270   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                       Autres informations
                                                                                                                         Historique


                                                                                                                                        6
1992                                                                      Création d’Air France-KLM, premier groupe
                                                                          européen de transport aérien
Fusion d’Air France et d’UTA. En cumulant la participation d’UTA avec
la sienne, Air France détient ainsi 72% d’Air Inter.
Mise en place par KLM de la première plate-forme européenne de
correspondances entre ses vols moyens et long-courriers à l’aéroport
                                                                          2003
de Schiphol.                                                              30  septembre  : Air  France et KLM annoncent leur intention de
Premier accord de « ciel ouvert » entre les Pays-Bas et les États-Unis.   rapprochement par le biais d’une offre publique d’échange (OPE).


1993                                                                      2004
Tous les vols KLM et Northwest Airlines entre l’Europe et les États-      5 avril : Air France lance son offre publique d’échange des titres KLM.
Unis sont exploités en joint-venture.                                     5 mai : cotation des titres Air France-KLM sur les marchés d’Euronext
                                                                          Paris et Amsterdam ainsi que du New York Stock Exchange.
1996                                                                      6 mai : privatisation d’Air France, du fait du transfert de la majorité de
                                                                          son capital au secteur privé par dilution de la part de l’État.
Air Inter devient Air France Europe.
                                                                          15 septembre : ﬁnalisation de l’organisation du groupe avec la mise en
Mise en place par Air France de la plate-forme de correspondances         place de la holding Air France-KLM détenant deux ﬁliales aériennes,
entre ses vols moyen-courriers et long-courriers à Roissy-Charles de      Air France et KLM.
Gaulle.
                                                                          KLM et ses partenaires américains Northwest Airlines et Continental
                                                                          rejoignent l’alliance SkyTeam.
1997                                                                      9 décembre : l’État français ramène sa participation de 44% à 23% du
Fusion-absorption d’Air France et d’Air France Europe.                    capital par cession de titres sur le marché.


1999                                                                      2005-2006

Ouverture du capital d’Air France et première cotation du titre sur le    L’État français ramène sa participation dans Air France-KLM de 23%
Règlement Mensuel de la Bourse de Paris le 22 février 1999.               à 18,6% par cession de titres dans le cadre de l’opération réservée
                                                                          aux salariés (ORS) d’Air France.

2000
                                                                          2006-2007
Air  France, Aeromexico, Delta Airlines et Korean Air fondent les
alliances SkyTeam et SkyTeam Cargo.                                       Signature de l’accord de ciel ouvert entre l’Europe et les États-Unis
                                                                          pour une entrée en vigueur en mars 2008.
Création du pôle régional d’Air France avec l’acquisition de Régional
Airlines, Flandre Air, Proteus, Brit Air et CityJet.
                                                                          2007-2008
2001                                                                      Retrait d’Air France-KLM du New York Stock Exchange et transfert du
                                                                          programme d’ADR sur le marché OTCQX.
Accord de « ciel ouvert » entre la France et les États-Unis.
Alitalia et CSA Czech Airlines rejoignent SkyTeam.
                                                                          2008-2009

2002                                                                      Attribution par le Département américain des transports de l’immunité
                                                                          anti-trust à Air  France, KLM, Delta et Northwest accompagnée de
SkyTeam est la seule alliance au monde à bénéﬁcier de l’anti-trust        l’obligation de mettre en œuvre une joint-venture transatlantique
immunity sur ses lignes transatlantiques et transpaciﬁques.               unique entre ces compagnies au plus tard à la ﬁn de l’année 2009.
                                                                          Prise de participation de 25% dans le capital d’Alitalia par
                                                                          Air France-KLM.




                                                                                                      DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      271
      6               Autres informations
                      Historique




      2009-2010                                                                 2012
      Le groupe affronte, le 1er  juin, la tragédie de la disparition du vol    Lancement du plan Transform 2015 dont les objectifs sont une
      d’Air France AF447 Rio de Janeiro-Paris dans l’Atlantique avec à son      réduction de la dette nette de 2 milliards d’euros, la restauration de
      bord 216 passagers et 12 membres d’équipage.                              la compétitivité du groupe et la restructuration du réseau court et
                                                                                moyen-courrier.
      En avril, Air France, KLM et Delta donnent le coup d’envoi de la joint-
      venture sur l’Atlantique nord rejointe par Alitalia en juillet 2010.      Durant l’année 2012, le groupe rénove son cadre social avec la signature
                                                                                de nouveaux accords collectifs, élabore des projets industriels dans
                                                                                chacun des métiers et déﬁnit une nouvelle gouvernance.
      2010-2011
      En avril  2010, l’éruption d’un volcan islandais entraîne la fermeture    2013
      du ciel européen clouant au sol une grande partie des compagnies
      aériennes européennes pour une durée moyenne de six jours.                Poursuite de la mise en œuvre de Transform 2015  dans tous les
                                                                                secteurs de l’entreprise.
      Les crises politiques au Moyen-Orient et en Afrique ainsi que le
      tremblement de terre suivi d’un tsunami au Japon pèsent fortement         Changement à la tête d’Air  France-KLM, d’Air  France et de KLM  :
      sur l’activité du groupe de et vers ces régions.                          au 1er  juillet 2013, M. de Juniac remplace M. Spinetta au poste de
                                                                                Président-directeur général d’Air France-KLM, M. Eurlings remplace
                                                                                M. Hartman à la tête de KLM, et M. Gagey remplace M. de Juniac à
                                                                                la tête d’Air France.




272   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                          Autres informations
                                                                                                   Renseignements à caractère général


                                                                                                                                         6
6.2 Renseignements à caractère général

Dénomination sociale                                                          Immatriculation
Air France-KLM                                                                Registre du Commerce et des Sociétés de Paris : 552 043 002
                                                                              Code APE : 6420Z
Siège social
2, rue Robert-Esnault-Pelterie, 75007 Paris
                                                                              Consultation des documents juridiques
                                                                              Les documents juridiques et sociaux relatifs à Air France-KLM peuvent
Adresse postale                                                               être consultés au 10-14 rue de Rome, Bâtiment Altaï, 93290 Tremblay
                                                                              en France.
BP 90112
75326 Paris Cedex 07                                                          Exercice social
                                                                              L’exercice social commence le 1er janvier et se termine le 31 décembre.
Forme juridique
Société anonyme à Conseil d’administration.                                   Répartition statutaire des bénéﬁces
                                                                              Après approbation des comptes et constatation de l’existence
Législation                                                                   d’un bénéﬁce distribuable, l’Assemblée générale décide soit de la
                                                                              distribution totale ou partielle de ce bénéﬁce distribuable (le solde
Législation française.
                                                                              étant, dans le cas de bénéﬁce distribuable partiel, affecté à un ou
Air  France-KLM est régi par le Code de commerce et par les                   plusieurs postes de réserves), soit de l’affectation du bénéﬁce
dispositions du Code de l’aviation civile telles que modiﬁées par             distribuable en totalité à un ou plusieurs postes de réserves.
la loi du 9  avril 2003 relative aux entreprises de transport aérien et
notamment à Air  France. La loi du 9  avril 2003 a introduit dans le
Code de l’aviation civile un dispositif de protection de la nationalité des   Relations entre Air France-KLM et ses ﬁliales
transporteurs aériens dont les titres sont admis aux négociations sur
                                                                              Air  France-KLM et ses ﬁliales Air  France et KLM ont conclu des
un marché réglementé.
                                                                              conventions dont l’objet est de déﬁnir les conditions dans lesquelles
                                                                              Air France et KLM effectueront, à la demande d’Air France-KLM, des
Constitution et durée                                                         prestations de support technique et administratif à son proﬁt. Ces
                                                                              prestations, de nature comptable, administrative, juridique, ﬁnancière
Date de constitution : 23 avril 1947.                                         et informatique, sont facturées au prix de revient. Ces conventions
Date d’expiration  : 3  juillet  2045 sauf dissolution anticipée ou           ont fait l’objet d’une approbation par les Assemblées générales
prorogation.                                                                  précédentes (Voir également Section 1 - Gouvernement d’entreprise,
                                                                              page 7 et section 5.11 - Rapport spécial des Commissaires aux
                                                                              comptes, page 266 ).
Objet social (article 2 des statuts)
Air France-KLM a pour principal objet la prise de participation directe
ou indirecte dans le capital d’entreprises de transport aérien et d’une
façon générale dans toutes sociétés françaises ou étrangères dont
l’objet se rattache à l’activité de transport aérien.




                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    273
      6               Autres informations
                      Renseignements relatifs au capital




      6.3 Renseignements relatifs au capital

      6.3.1     Capital social
      Le capital d’Air France-KLM au 31 décembre 2013 est composé de 300 219 278 actions d’une valeur nominale d’un euro entièrement libérées
      sous forme nominative ou au porteur au choix du titulaire. Chaque action donne droit à un droit de vote et il n’existe pas de droits particuliers
      attachés aux actions. Il n’existe pas de titres non représentatifs de capital.


      Évolution du capital au cours des trois derniers exercices
      L’évolution du capital au cours des trois derniers exercices est la suivante :


                                                                                                         Montant du capital
       Exercice clos le                                                                                             (En euros)    Nombre d’actions

      31 décembre 2011                                                                                        300 219 278              300 219 278
      31 décembre 2012                                                                                        300 219 278              300 219 278
      31 décembre 2013                                                                                        300 219 278              300 219 278


      Autorisations d’augmentation de capital
      L’Assemblée générale mixte en date du 16 mai 2013 a autorisé le Conseil d’administration, pour une durée de 26 mois à compter de la date de
      l’Assemblée, à émettre des actions et/ou d’autres valeurs mobilières donnant accès immédiatement ou à terme au capital d’Air France-KLM. Au
      31 décembre 2013, la société n’avait pas utilisé ces autorisations.


                                                                                                         Montant maximum         Solde disponible au
       Nature de l’opération                                                                       en nominal des émissions       31 décembre 2013

      Augmentation de capital par émission d’actions ou de valeurs mobilières                            120 millions d’euros    120 millions d’euros
      donnant accès au capital avec droit préférentiel de souscription
      Augmentation de capital par émission d’actions ou de valeurs mobilières                             60 millions d’euros     60 millions d’euros
      donnant accès au capital sans droit préférentiel de souscription mais avec
      un délai de priorité obligatoire de souscription
      Augmentation de capital par émission d’actions ou de valeurs mobilières                             45 millions d’euros     45 millions d’euros
      donnant accès au capital sans droit préférentiel de souscription mais avec
      un délai de priorité de souscription facultatif. Cette émission est limitée aux offres
      publiques d’échange et aux émissions de valeurs mobilières donnant accès
      au capital de la société ou une de ses ﬁliales
      Augmentation du montant de l’émission initiale en cas d’augmentation de capital              15% de l’émission initiale
      sans droit préférentiel de souscription
      Augmentation de capital par incorporation de réserves et/ou de primes                              120 millions d’euros    120 millions d’euros


      Un sous-plafond commun de 60 millions d’euros s’applique aux opérations 2, 3 et 4. Un plafond commun de 120 millions d’euros s’applique
      aux opérations 1, 2, 3 et 4.




274   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                         Autres informations
                                                                                                    Renseignements relatifs au capital


                                                                                                                                         6
6.3.2     Titres donnant accès au capital                                   Obligations convertibles et/ou échangeables en
                                                                            actions Air France-KLM nouvelles ou existantes
                                                                            (OCÉANE) 2,03% 2023
Obligations convertibles et/ou échangeables en
actions Air France-KLM nouvelles ou existantes                              En mars 2013, la société Air France-KLM a émis 53 398 058 obligations
(OCÉANE) 2,75% 2020                                                         convertibles et/ou échangeables en actions Air France-KLM nouvelles
                                                                            ou existantes (OCÉANE) pour un montant total de 550 millions d’euros.
En avril  2005, la société Air  France a émis 21  951  219  obligations     Ces obligations ont une valeur nominale unitaire de 10,30  euros et
convertibles et/ou échangeables en actions Air France-KLM nouvelles         un ratio d’attribution d’une action pour une obligation. La date de
ou existantes (OCÉANE) à échéance 15 ans pour un montant total de           maturité de cet emprunt obligataire est le 15 février 2023. Le coupon
450 millions d’euros. Ces obligations ont une valeur nominale unitaire      annuel est de 2,03%, payable à terme échu le 15 février de chaque
de 20,50 euros. La date de maturité de cet emprunt obligataire est          année. Tout porteur d’obligation pourra, à son gré, demander le
le 1er  avril 2020. Le coupon annuel est de 2,75% payable à terme           remboursement anticipé de ses obligations le 15 février 2019, au pair
échu le 1er avril de chaque année. La période de conversion de ces          majoré des intérêts courus. Au 31 décembre 2013, 9 513 obligations
obligations s’étend du 1er juin 2005 au 23 mars 2020.                       ont été converties en actions existantes, portant ainsi le nombre
                                                                            d’obligations restant à 53 388 545 obligations.
À la suite de la distribution de dividendes par voie de prélèvement sur
le compte «  autres réserves  » au titre de l’exercice clos le 31  mars
2006, et aﬁn de maintenir les droits des porteurs d’obligations, un
ajustement a été effectué conformément aux stipulations du contrat          6.3.3     Autorisation de rachat d’actions
d’émission des OCÉANE 2,75% 2005-20. Le ratio d’attribution aux
porteurs d’obligations de la société à option de conversion et/ou
                                                                                      par Air France-KLM
d’échange en actions nouvelles ou existantes de la société a été ainsi      Chaque année, le Conseil d’administration d’Air  France-KLM
porté à 1,03 action de la société pour une obligation 2,75% 2005-20.        demande à l’Assemblée générale l’autorisation d’intervenir en bourse
Le 6 décembre 2011, Air France a conclu avec Natixis un contrat de          sur les actions de la société sous certaines conditions.
swap d’une durée de quatre ans. Aﬁn de constituer la couverture de          Les objectifs du programme de rachat sont l’animation du marché
ce contrat, Natixis a acquis entre le 7 décembre et le 13 décembre          secondaire ou la liquidité du titre dans le cadre du contrat de liquidité
2011 inclus 18 692 474 OCÉANE, soit environ 85,16% du montant               signé avec Rothschild & Cie Banque, la remise de ces actions lors de
initialement émis. Grâce à cette opération, Air  France a reporté à         l’exercice des droits attachés à des valeurs mobilières, l’attribution ou
avril  2016 au plus tôt le remboursement de 383,2  millions d’euros.        la cession des actions à des salariés et dirigeants du groupe et, enﬁn,
Sur les 3  258  150 OCÉANE n’ayant pas été apportées à Natixis              la conservation et la remise ultérieure des actions en échange ou en
dans le cadre de l’opération, 1 501 475 OCÉANE ont fait l’objet d’un        paiement d’une acquisition.
remboursement pour un montant total de 31,6 millions d’euros.
                                                                            Compte tenu de l’animation du marché secondaire et de la bonne
Le nombre d’obligations convertibles restant au 31 décembre 2013            liquidité du titre, Air  France-KLM a suspendu, le 1er  mars 2012,
s’élève à 20  449  146 obligations sans conversion d’obligations en         son contrat de rachat d’actions autorisé par l’Assemblée générale
2013.                                                                       du 7  juillet 2011. Si l’évolution des critères d’animation du marché
                                                                            ou de liquidité du titre le demandait, la société pourrait relancer le
Obligations convertibles et/ou échangeables en                              programme de rachat d’actions aux conditions approuvées par
                                                                            l’Assemblée générale ordinaire du 16 mai 2013, soit dans une limite
actions Air France-KLM nouvelles ou existantes
                                                                            de 5% du capital pour une durée de 18 mois au prix d’achat maximum
(OCÉANE) 4,97% 2015                                                         de 15 euros.
En juin 2009, la société Air France-KLM a émis 56 016 949 obligations       Au cours de l’exercice 2013, le groupe n’a ni acheté ni vendu de titres
convertibles et/ou échangeables en actions Air France-KLM nouvelles         Air France-KLM dans le cadre de ces autorisations.
ou existantes (OCÉANE) pour un montant total de 661 millions d’euros.       Au 31  décembre 2013, Air  France-KLM détient 4  179  804 de ses
Ces obligations ont une valeur nominale unitaire de 11,80 euros et un       propres actions soit 1,4% du capital dont 1 116 420 actions détenues
ratio d’attribution d’une action pour une obligation. La date de maturité   par KLM au titre de ses différents plans de stock-options. La valeur du
de cet emprunt obligataire est le 1er avril 2015. Le coupon annuel est      portefeuille est de 31,7 millions d’euros au 31 décembre 2013.
de 4,97%, payable à terme échu le 1er  avril de chaque année. Au
31 décembre 2013, 9 072 obligations ont été converties en actions
existantes dont 88 en 2013, portant ainsi le nombre d’obligations
restant à 56 007 877 obligations.




                                                                                                        DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     275
      6                 Autres informations
                        Renseignements relatifs au capital




      Opérations réalisées du 1er janvier au 31 décembre 2013 par ﬁnalité


                                                                                                           Conservation et remise
                                                                                  Contrat de liquidité      ultérieure des actions                 Total

      Nombre d’actions au 31 décembre 2012                                                           -                 2 958 804              2 958 804
      Actions achetées
      Nombre d’actions                                                                               -                           -                     -
      Prix moyen (en euros)                                                                          -                           -                     -
      Utilisation
      Nombre d’actions                                                                               -                       9 601                9 601
      Prix moyen (en euros)                                                                          -                       24,37                24,37
      Nombre d’actions au 31 décembre 2013                                                           -                 2 949 203              2 949 203




      6.3.4      L’actionnariat d’Air France-KLM

      Évolution de l’actionnariat


                                                                           En % du capital                            En % des droits de votes
       Au 31 décembre                                              2013             2012            2011             2013            2012         2011

      Nombre d’actions et droits de vote                     300 219 278    300 219 278      300 219 278    296 039 574      296 029 873    294 579 801
      État                                                          15,9            15,9            15,8             16,1            16,1          16,2
      Salariés (FCPE)                                                7,2             7,6             7,7              7,3             7,7           7,8
      Autocontrôle                                                   1,4             1,4             1,9                 -              -              -
      Autres                                                        75,5            75,1            74,6             76,6            76,2          76,0


      Répartition de l’actionnariat                                                  un minimum de 200 000 actions et actionnaires détenant un minimum
                                                                                     de 100  actions. En ajoutant les actionnaires au nominatif, 98,1%
      Pour répondre aux obligations des entreprises de transport aérien              du capital a été identiﬁé et 73  891  porteurs ont été recensés dont
      de suivre et de contrôler leur actionnariat, la société Air France-KLM         72 113 actionnaires individuels. Sur la base du TPI au 31 décembre
      procède à l’identiﬁcation de ses actionnaires sur une base trimestrielle.      2013 retraité conformément à l’article  14 des statuts qui déﬁnit la
      L’analyse du TPI (titres au porteur identiﬁable) au 31 décembre 2013 a         notion de ressortissant français, Air France-KLM est détenu à plus de
      été effectuée sur la base des seuils suivants : intermédiaires détenant        50% par des actionnaires français.




276   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                             Autres informations
                                                                                                        Renseignements relatifs au capital


                                                                                                                                              6
                                                                 En nombre d’actions                                     En % du capital
 Au 31 décembre                                              2013              2012            2011             2013              2012            2011

État                                                  47 663 693       47 665 899      47 563 745               15,9              15,9            15,8
Salariés (FCPE)                                       21 621 222       22 856 906      23 194 020                7,2               7,6             7,7
Actionnaires individuels français                     55 778 590       59 220 392      70 578 771               18,6              19,7            23,5
Institutionnels résidents                             47 589 014       55 182 528      68 363 254               15,8              18,4            22,8
Institutionnels non-résidents                       127 566 759       115 293 553      90 519 488               42,5              38,4            30,2


Au 31 décembre 2013, Air France-KLM est détenu à hauteur de 57,5%               les Pays-Bas (5,3%), la Suisse (1,7%), la Norvège (1,3%) et l’Allemagne
par des intérêts français (61,6% au 31 décembre 2012) et à 75,2%                (1,0%). Les institutions nord-américaines détiennent 19,6% du capital
par des institutions européennes (comme au 31  décembre  2012).                 (14,5% au 31  décembre 2012) dont 21,8  millions d’actions sous
Les principaux pays européens sont la Grande-Bretagne (8,5%),                   forme d’ADR (15,3 millions au 31 décembre 2012).

Pactes d’actionnaires
Air  France-KLM n’a pas connaissance de l’existence de pactes d’actionnaires et d’accords dont la mise en œuvre pourrait entraîner un
changement de contrôle.


Politique de dividende
Au cours des trois derniers exercices, Air France-KLM n’a pas distribué de dividende.


                                                                                             Résultat net par action                   Dividende versé
 Exercice                                                                                                   (En euros)                        (En euros)

2011                                                                                                           (2,73)                                 -
2012 retraité IAS19R                                                                                           (4,14)                                 -
2013                                                                                                           (6,17)                                 -


Compte tenu du contexte économique difﬁcile de ces dernières                    des résultats, les dirigeants du groupe partent régulièrement à la
années et de la priorité donnée au désendettement, le Conseil                   rencontre des investisseurs institutionnels et analystes ﬁnanciers lors
d’administration a choisi de ne pas proposer le paiement d’un                   de roadshows et de conférences sur le transport en Europe et aux
dividende au titre des trois derniers exercices.                                États-Unis. Par ailleurs, des Journée Investisseurs sont régulièrement
                                                                                organisées pour permettre à ceux-ci de rencontrer les dirigeants
                                                                                opérationnels du groupe.

6.3.5       Un dialogue régulier avec
            les actionnaires individuels                                        Relations avec les actionnaires individuels
            et les investisseurs                                                Le service Relations avec les Actionnaires Individuels a une politique
                                                                                active envers les actionnaires individuels fondée sur la pédagogie.
Le groupe Air France-KLM informe le marché mensuellement sur son                Chaque trimestre, un avis ﬁnancier sur les résultats est publié dans
activité à travers les chiffres du traﬁc et trimestriellement de l’évolution    un large plan média papier et internet en France. Tous les trois mois,
de ses résultats et de ses orientations stratégiques. Si le groupe              la lettre ACTION’air fait le point sur l’activité du groupe et ses enjeux.
adapte sa communication au proﬁl de ses actionnaires et investisseurs,          Elle est envoyée par e-mail ou par poste aux 6 000 membres du Club
l’ensemble des informations est disponible sur le site internet ﬁnancier        d’actionnaires. Cette lettre est également disponible en français et en
www.airfranceklm-ﬁnance.com en français et en anglais.                          anglais sur le site internet.
                                                                                Le groupe participe régulièrement, en partenariat avec la presse
Relations avec les investisseurs                                                économique, à des réunions d’information réservées à ses actionnaires
                                                                                individuels en province. Celles-ci constituent une occasion de faire le
Le service Relations Investisseurs est à l’écoute des analystes                 point sur la stratégie, les résultats et les problématiques du secteur
ﬁnanciers et des investisseurs institutionnels. Au-delà des conférences         et de répondre aux préoccupations des actionnaires. Le groupe est
téléphoniques ou des réunions d’information organisées au moment                ainsi allé à la rencontre de ses actionnaires au cours de ces douze


                                                                                                            DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      277
      6               Autres informations
                      Renseignements relatifs au capital




      derniers mois à Lyon, Metz, Annecy et Toulouse. Des visites de site          En cas de non-respect de ces obligations d’information et à la
      sont également organisées pour les membres du club.                          demande d’un ou plusieurs actionnaires détenant 0,5% au moins du
                                                                                   capital ou des droits de vote, les actions excédant les seuils soumis
      Le service Relations Actionnaires, à l’écoute des actionnaires, peut
                                                                                   à déclaration sont privées du droit de vote pour toute Assemblée
      être joint par courrier électronique à l’adresse mail.actionnaires@
                                                                                   d’actionnaires qui se tiendrait jusqu’à l’expiration d’un délai de
      airfranceklm.com.
                                                                                   deux ans suivant la date de régularisation.
      Enﬁn, le Comité des Actionnaires Individuels (CAI) constitue,
                                                                                   Tout actionnaire agissant seul ou de concert venant à détenir plus
      depuis 2000, un lieu de travail, de réﬂexion et de propositions sur
                                                                                   de 2% du capital ou des droits de vote d’Air  France-KLM est tenu
      la communication d’Air  France-KLM en direction des actionnaires
                                                                                   d’inscrire ses titres sous la forme nominative dans un délai statutaire
      individuels. Composé de 12 membres, il se réunit cinq fois par an
                                                                                   de 15  jours à compter du franchissement de seuil (Assemblée
      dont une fois à l’occasion de la préparation de l’Assemblée générale.
                                                                                   générale extraordinaire du 25 septembre 1998).
                                                                                   Les obligations statutaires ci-dessus ne préjugent pas de l’obligation
                                                                                   légale d’informer Air  France-KLM ainsi que l’AMF au plus tard le
      6.3.6     Seuils légaux et statutaires                                       quatrième jour de négociation suivant le franchissement des seuils
                de détention                                                       légaux du capital et des droits de vote.

      Conformément à la possibilité prévue par l’article L. 233-7 du Code          En outre, le dépassement des seuils de 5%, 10%, 15%, 20% et
      de commerce, l’article 13 des statuts d’Air France-KLM prévoit que           25% du capital et des droits de vote entraîne l’obligation d’informer
      toute personne physique ou morale, agissant seule ou de concert,             Air  France-KLM et l’AMF, dans un délai de 5  jours de bourse, des
      qui vient à détenir, directement ou indirectement 0,5% au moins du           objectifs poursuivis pour les 6 mois à venir. Cette information se fait
      capital ou des droits de vote d’Air  France-KLM ou un multiple de            dans les conditions et sous les sanctions prévues par l’article L. 233-
      ce pourcentage est tenue d’en informer Air  France-KLM par lettre            14 du Code de commerce.
      recommandée avec avis de réception dans un délai de 15  jours à              Sur la base des déclarations les plus récentes, les actionnaires
      compter du franchissement de ce seuil.                                       suivants sont susceptibles de détenir 0,5% ou plus du capital
      Cette déclaration doit être renouvelée chaque fois qu’un seuil de 0,5%       d’Air France-KLM.
      du capital ou des droits de vote est franchi à la hausse ou à la baisse
      et ce, jusqu’à 50%.


                                                                                                                                       Franchissement
       Actionnaires                                        Date de déclaration    Nombre d’actions       En % du capital     à la hausse ou à la baisse

      Donald Smith                                               3 juillet 2013        17 420 607                   5,80                             H
      MARATHON Asset Management                                  2 août 2013           11 976 252                   3,99                             B
      Capital Research & Mgt                               31 décembre 2013             8 160 720                   2,72                              -
      Crédit Suisse                                          30 octobre 2013            5 013 324                   1,67                             B
      Dimensional Fund Advisors                            15 septembre 2012            4 889 810                   1,63                             H
      DNCA                                                 28 novembre 2012             4 487 000                   1,49                             B
      SW Mitchell Capital                                        24 mai 2013            3 462 601                   1,15                             H
      UBS Londres                                                 4 avril 2013          3 137 830                   1,05                             H
      Norges Bank Investment Management                     5 septembre 2011            3 055 759                   1,02                             H
      Amundi Asset Management                                  12 février 2014          2 912 561                   0,97                             B
      Axa IM                                                  10 janvier 2013           1 701 826                   0,57                             H




278   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                            Autres informations
                                                                                                       Renseignements relatifs au capital


                                                                                                                                            6
6.3.7      Identification des actionnaires                                     Air  France-KLM procède à la publication d’un avis informant les
                                                                               actionnaires et le public que des actionnaires autres que des
           et dispositions statutaires concernant
                                                                               ressortissants français au sens de l’article 14 des statuts détiennent,
           l’actionnariat                                                      directement ou indirectement, 45% du capital ou des droits de vote
                                                                               d’Air France-KLM. S’il apparaît que des actionnaires autres que des
                                                                               ressortissants français au sens de l’article 14 des statuts détiennent
Identiﬁcation des titulaires de titres au porteur                              durablement, directement ou indirectement plus de 45% du capital ou
                                                                               des droits de vote de la société, le Conseil doit décider d’imposer la
Les articles L. 6411-2 à 5 et L. 6411-8 du Code des transports tels
                                                                               forme exclusivement nominative aux actions de la société.
que modiﬁés par la loi du 9 avril 2003, autorisent les entreprises de
transport aérien français cotées en bourse à introduire dans leurs             L’article 10 des statuts d’Air France-KLM déﬁnit les informations qui
statuts un dispositif leur donnant la possibilité de suivre et de contrôler    devront être fournies à Air France-KLM par les actionnaires, personnes
leur actionnariat et également de mettre en demeure certains                   physiques ou personnes morales, soumis à l’obligation de mise au
actionnaires de céder tout ou partie de leurs titres en cas de risque          nominatif de leurs titres. Parmi ces informations, ﬁgure celle relative
pour leur nationalité. En effet, l’évolution dans le temps de l’actionnariat   à la nationalité de l’actionnaire. L’article 11 des statuts d’Air France-
d’une entreprise de transport aérien dont les titres sont admis aux            KLM précise les conditions dans lesquelles le Conseil d’administration
négociations sur un marché réglementé peut risquer de remettre en              pourra exercer son droit d’agréer les nouveaux actionnaires.
cause sa licence d’exploitation de transporteur aérien communautaire,
dont le maintien est conditionné par une détention majoritaire du
                                                                               Mise en demeure de céder et cession obligatoire
capital et un contrôle effectif par des intérêts communautaires, ou les
droits de traﬁc dont elle bénéﬁcie, en tant que transporteur aérien            des actions
français, en vertu des accords internationaux bilatéraux conclus par la
                                                                               L’article  15 des statuts d’Air  France-KLM précise les informations
France avec des États tiers à l’Union européenne.
                                                                               qu’Air  France-KLM devra publier et diffuser pour informer le public
                                                                               du franchissement du seuil de 45% du capital ou des droits de vote
Suivi de l’actionnariat                                                        par des actionnaires autres que les actionnaires français. C’est en
                                                                               effet à partir de ce seuil qu’Air France-KLM sera en droit de mettre
Les articles  9 et suivants des statuts d’Air  France-KLM ﬁxent les            en œuvre la procédure de mise en demeure et de cession forcée des
conditions dans lesquelles le Conseil d’administration pourra ou               titres aﬁn de protéger sa nationalité. Les articles 15 et 16 des statuts
devra décider soit d’abaisser le seuil de mise au nominatif obligatoire        d’Air France-KLM sont relatifs respectivement à la mise en demeure
de 2% (seuil actuel) à 10  000  actions, soit d’imposer la forme               de céder et à la cession des titres en infraction conformément au
exclusivement nominative à l’ensemble des actions d’Air  France-               Code de l’aviation civile. Les modalités de ﬁxation du prix de cession
KLM. Ainsi, lorsque le seuil de 40% du capital ou des droits de vote a         (prix de marché) sont prévues par ce même Code.
été franchi par des actionnaires autres que des actionnaires français,
le Conseil d’administration peut décider d’abaisser ce seuil de 2% à
10 000 actions.




                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM     279
      6               Autres informations
                      Renseignements sur le marché du titre




      6.4 Renseignements sur le marché du titre

      6.4.1     L’action Air France-KLM en bourse                             6.4.2     Évolution boursière
      L’action Air France-KLM est cotée à la bourse de Paris et d’Amsterdam   Valeur cyclique positionnée dans un marché volatil sous l’inﬂuence
      (Euronext Paris et Amsterdam) sous le code ISIN FR0000031122. Elle      de la crise économique touchant en particulier la zone euro, l’action
      ﬁgure dans le CACmid60.                                                 Air France-KLM a été en baisse de 2% sur le premier semestre et en
                                                                              hausse de 9% sur le second semestre 2013. Au total, le cours de
      Depuis février 2008, le programme d’ADR (American Deposit Receipt)
                                                                              l’action a progressé de 8% pour un CAC 40 en hausse de 18% en
      d’Air France-KLM est sur le marché hors cote OTC Market (OTCQX)
                                                                              2013. Sur les trois premiers mois de 2014, l’action Air France-KLM a
      où il apparaît sous le code AFLYY.
                                                                              gagné 32% (+3% pour le CAC 40).
      Le code Reuters du titre est AIRF.PA ou AIRF.AS et le code Bloomberg
      est AF PA.
      L’OCÉANE 2,75% 2020 est cotée sous le code ISIN FR0010185975,
      l’OCÉANE 4,97% 2015 est cotée sous le code ISIN FR0010771766 et
      l’OCÉANE 2,03% 2023 est cotée sous le code ISIN FR0011453463
      sur Euronext Paris.


                                                                                            2013                   2012                    2011

      Cours le plus haut (en euros)                                                        8,950                  7,596                  15,300
      Cours le plus bas (en euros)                                                         5,464                  3,011                   3,414
      Nombre de titres en circulation                                              300 219 278             300 219 278             300 219 278
      Capitalisation boursière au 31 décembre (en milliards d’euros)                         2,3                     2,1                     1,2




280   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                    Autres informations
                                                                           Renseignements sur le marché du titre


                                                                                                                    6
6.4.3      Transactions sur les titres Air France-KLM sur les 18 derniers mois

Action Air France-KLM


                                                                 Cours extrêmes
                                                   Cours             (En euros)                                     Montant
 Euronext Paris                        Jours de    moyen                                                           (En millions
 Actions                                 bourse   (En euros)   Plus haut          Plus bas          Volumes           d’euros)

2012
Septembre                                   20      4,580         5,180              3,970      89 851 538             420,0
Octobre                                     23      5,640         6,500              5,050     112 867 465             646,3
Novembre                                    22      6,952         7,596              6,324     115 719 138             803,8
Décembre                                    19      7,145         7,315              6,875      53 647 051             375,3
2013
Janvier                                     22      8,093         8,950              7,113      90 401 600             732,2
Février                                     20      8,197         8,755              7,503      76 965 851             625,6
Mars                                        20      7,998         8,333              7,188      66 667 751             524,4
Avril                                       21      7,146         7,744              6,400      82 104 527             581,1
Mai                                         22      7,525         8,050              7,250      68 790 425             519,0
Juin                                        20      7,155         7,878              6,538      63 337 355             450,0
Juillet                                     23      6,456         7,006              5,996     101 299 267             650,6
Août                                        22      6,254         6,670              5,609      77 826 437             483,9
Septembre                                   21      6,696         7,390              5,464     128 902 810             859,0
Octobre                                     23      7,546         7,900              7,205      79 032 611             595,8
Novembre                                    21      7,342         7,747              7,030      57 022 312             419,3
Décembre                                    20      7,327         7,667              7,124      32 612 765             239,2
2014
Janvier                                     22      8,669         9,440              7,490      96 298 677             840,6
Février                                     20      9,001        10,100              8,190      73 254 632             659,8
Source : NYSE Euronext.




                                                                                   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    281
      6                 Autres informations
                        Renseignements sur le marché du titre




      Obligations convertibles et/ou échangeables en actions Air France-KLM nouvelles ou existantes
      (OCÉANE) 2,75% 2020


                                                                                          Cours extrêmes
                                                                            Cours             (En euros)
                                                                Jours de    moyen
                                                                  bourse   (En euros)   Plus haut          Plus bas   Volumes

      2012
      Septembre                                                      20            -            -                 -         -
      Octobre                                                        23            -            -                 -         -
      Novembre                                                       22            -            -                 -         -
      Décembre                                                       19            -            -                 -         -
      2013
      Janvier                                                        22            -            -                 -         -
      Février                                                        20     19,000        19,000            19,000        75
      Mars                                                           20     20,750        21,000            20,500       300
      Avril                                                          21            -            -                 -         -
      Mai                                                            22     20,450        20,450            20,450        50
      Juin                                                           20     20,600        20,600            20,600       100
      Juillet                                                        23            -            -                 -         -
      Août                                                           22     19,420        19,420            19,420        90
      Septembre                                                      21            -            -                 -         -
      Octobre                                                        23     19,475        19,530            19,420       600
      Novembre                                                       21            -            -                 -         -
      Décembre                                                       20     19,420        19,420            19,420       500
      2014
      Janvier                                                        22     21,450        21,450            21,450       110
      Février                                                        20     20,173        21,000            19,260      2 081
      Source : Market Map.




282   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                Autres informations
                                                                       Renseignements sur le marché du titre


                                                                                                               6
Obligations convertibles et/ou échangeables en actions Air France-KLM nouvelles ou existantes
(OCÉANE) 4,97% 2015


                                                                                Cours extrêmes
                                                           Cours                    (En euros)
                                               Jours de    moyen
                                                 bourse   (En euros)         Plus haut           Plus bas      Volumes

2012
Septembre                                           20     11,895               12,000            11,750        64 041
Octobre                                             23     11,995               12,710            11,850       169 627
Novembre                                            22     12,406               12,650            12,000       191 937
Décembre                                            19     12,700               13,000            12,380       115 393
2013
Janvier                                             22     12,858               13,140            12,500        87 313
Février                                             20     12,805               13,000            12,660        46 302
Mars                                                20     12,827               13,000            12,700        12 867
Avril                                               21     12,259               12,760            11,800        15 661
Mai                                                 22     12,411               12,640            12,300        24 496
Juin                                                20     12,182               12,500            11,600        53 083
Juillet                                             23     12,042               12,340            11,900        27 298
Août                                                22     12,223               12,400            12,050        37 977
Septembre                                           21     12,362               12,550            12,200        59 534
Octobre                                             23     12,644               12,850            12,360        56 173
Novembre                                            21     12,545               12,710            12,410        19 701
Décembre                                            20     12,604               12,810            12,150        13 306
2014
Janvier                                             22     12,913               13,280            12,450        18 129
Février                                             20     12,829               13,390            12,470        11 053
Source : Market Map.




                                                                               DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   283
      6                 Autres informations
                        Renseignements sur le marché du titre




      Obligations convertibles et/ou échangeables en actions Air France-KLM nouvelles ou existantes
      (OCÉANE) 2,03% 2023


                                                                                          Cours extrêmes
                                                                            Cours             (En euros)
                                                                Jours de    moyen
                                                                  bourse   (En euros)   Plus haut          Plus bas   Volumes

      2012
      Septembre                                                      20            -            -                 -         -
      Octobre                                                        23            -            -                 -         -
      Novembre                                                       22            -            -                 -         -
      Décembre                                                       19            -            -                 -         -
      2013
      Janvier                                                        22            -            -                 -         -
      Février                                                        20            -            -                 -         -
      Mars                                                           20     10,300        10,300            10,300       867
      Avril                                                          21     10,055        11,330             9,580      6 101
      Mai                                                            22     10,249        10,900             9,710      7 602
      Juin                                                           20     10,014        10,320             9,620      2 434
      Juillet                                                        23      9,772        10,580             9,320      2 257
      Août                                                           22      9,933        10,490             9,410      1 615
      Septembre                                                      21      9,878        10,500             9,300      4 466
      Octobre                                                        23     10,347        10,770             9,710     18 004
      Novembre                                                       21     10,506        10,700            10,210     13 950
      Décembre                                                       20     10,396        10,740            10,190      2 998
      2014
      Janvier                                                        22     11,143        12,240            10,340     17 819
      Février                                                        20     11,976        13,020            11,270      6 116
      Source : Market Map.




284   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Autres informations
                                     Renseignements relatifs aux accords conclus dans le cadre du rapprochement entre Air France et KLM


                                                                                                                                          6
6.5 Renseignements relatifs aux accords conclus dans le cadre
    du rapprochement entre Air France et KLM
Dans le cadre des accords entre Air France et KLM visant à créer la société holding Air France-KLM, divers accords ont été conclus avec les
actionnaires de KLM existants à la date de signature de l’accord global entre Air France et KLM.



6.5.1     Accords relatifs à l’organisation de l’actionnariat de KLM

Au 31  décembre 2013, Air  France-KLM détient 93,4% des droits               0,9% des droits à dividende de KLM. Air France-KLM a droit à 99,1%
économiques et 49% des droits de vote, les fondations néerlandaises          de tout dividende payé sur les actions ordinaires de KLM.
44,4% des droits de vote et les minoritaires 0,7% des droits de vote et




KLM a mis en place deux fondations néerlandaises, SAK I et SAK II,           jacentes. SAK  I et SAK  II conservent néanmoins les droits de vote
qui assurent l’administration des actions KLM transférées dans le            attachés aux dites actions. Les membres du Conseil d’administration
cadre des opérations de rapprochement ainsi que les actions KLM              de SAK  I et SAK  II exercent ces droits de vote conformément aux
acquises par Air France-KLM. SAK I et SAK II sont chacune gérées             principes de gouvernement d’entreprise mis en place dans le
par des Conseils d’administration composés de trois membres. Un              cadre des accords de rapprochement entre KLM et Air  France et
membre est nommé par Air France-KLM, un membre est nommé par                 conformément aux meilleurs intérêts de KLM, d’Air  France-KLM et
KLM et le troisième membre, agissant en qualité de Président, est            de ses actionnaires.
nommé par les deux premiers. La majorité des membres des Conseils            Mises en place pour une période de trois ans à l’origine, les deux
d’administration de chacune des fondations, dont le Président, doit
                                                                             fondations SAK  I et SAK  II ont été maintenues pour une période
être de nationalité néerlandaise et résider aux Pays-Bas. Les décisions      indéterminée avec le même objet par un accord en date du
au sein du Conseil d’administration sont prises à l’unanimité. En            2  avril  2007 entre Air  France-KLM  et KLM. Toutefois, cet accord
contrepartie des actions transférées dans SAK I et SAK II, Air France-
                                                                             stipule qu’Air France-KLM peut, à tout moment, depuis le 6 mai 2007,
KLM a reçu des certiﬁcats d’actions lui permettant de bénéﬁcier              mettre ﬁn à ce dispositif d’administration des actions KLM par SAK I
de l’intégralité des droits économiques attachés aux actions sous-           et SAK II et procéder au remembrement des actions.




                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   285
      6                Autres informations
                       Renseignements relatifs aux accords conclus dans le cadre du rapprochement entre Air France et KLM




      6.5.2      Accords avec l’État néerlandais                                       6.5.3      Assurances données à KLM et à l’État
      Aﬁn de permettre le rapprochement et dans le souci de préserver
                                                                                                  néerlandais
      les droits de traﬁc de KLM, Air France et KLM ont conclu avec l’État
      néerlandais les accords décrits ci-après.
                                                                                       Assurances données à l’État néerlandais

      Contrat d’acquisition relatif aux actions                                        Le 16 octobre 2003, Air France et KLM ont donné à l’État néerlandais
                                                                                       les assurances suivantes dans le but de préserver la qualité du réseau
      préférentielles cumulatives A détenues                                           de KLM à l’aéroport de Schiphol qui, selon l’État néerlandais, est
      par l’État néerlandais                                                           d’intérêt public, tout en prenant en compte les intérêts du groupe
                                                                                       Air France-KLM et de ses actionnaires.
      Le 16 octobre 2003, Air France, KLM et l’État néerlandais ont conclu
      un accord aux termes duquel l’État néerlandais est convenu de réduire            En contrepartie desdites assurances, l’État néerlandais s’est engagé
      sa participation dans KLM proportionnellement à toute réduction                  à prendre en compte l’importance des activités de KLM à Schiphol
      par l’État français de sa participation dans le capital d’Air  France-           lorsqu’il déterminera sa politique en matière d’aviation civile. En outre,
      KLM. À cette ﬁn, l’État néerlandais cède ses actions préférentielles             l’État néerlandais a accepté de :
      cumulatives A à Air France-KLM ou à SAK I au nom et pour le compte               ✦ maintenir le portefeuille existant de droits de traﬁc conférés à KLM,
      d’Air France-KLM tant que cette fondation sera maintenue. Dans ce                  autres que ceux qui n’ont pas été utilisés par KLM sur une période
      dernier cas, SAK I émettra au proﬁt d’Air France-KLM des certiﬁcats                cumulée de douze mois ;
      d’actions correspondant aux actions préférentielles cumulatives A                ✦ continuer d’examiner d’une manière équitable et non discriminatoire
      transférées à SAK I. Ces certiﬁcats d’actions confèrent à Air France-              toute demande future de KLM pour l’attribution de nouveaux droits
      KLM  le droit économique attaché aux dites actions, soit un droit à                de traﬁc.
      dividende, les droits de vote attachés aux dites actions étant exercés           Aux termes des assurances données à l’État néerlandais, Air France
      par SAK I jusqu’à ce que les certiﬁcats d’actions soient échangés par            et KLM demeureront des compagnies aériennes et conserveront leurs
      Air France-KLM contre lesdites actions.                                          activités opérationnelles en France et aux Pays-Bas respectivement.
      En mars  2005, en application de l’accord, 5  103  885  actions                  Air France et KLM conserveront leurs certiﬁcats de transporteur aérien
      préférentielles cumulatives A ont été cédées par l’État néerlandais à            ainsi que leurs licences d’exploitation et continueront de satisfaire à
      SAK I pour le compte d’Air France-KLM qui a reçu, en contrepartie,               l’ensemble des conditions nécessaires au maintien desdites licences.
      des certiﬁcats d’actions de SAK I.                                               En coopération avec les autorités de l’aviation civile compétentes,
      À l’issue de la période initiale de trois ans, Air France-KLM avait la faculté   Air  France et KLM s’engagent à déployer tous leurs efforts pour
      d’échanger les certiﬁcats d’actions contre les actions préférentielles           conserver toutes autorisations et droits respectifs, délivrés par lesdites
      cumulatives A et de détenir ces dernières directement. Ayant décidé              autorités et nécessaires à l’exploitation des lignes internationales.
      en 2007 de maintenir les fondations SAK I et II, Air France-KLM n’a              À cet effet, si une décision économique d’arrêt d’une desserte était
      pas procédé à un tel échange.                                                    susceptible d’entraîner la perte d’une partie desdites autorisations,
      L’État néerlandais bénéﬁcie par ailleurs du droit de céder à Air France-         toutes les parties concernées feront leurs meilleurs efforts pour
      KLM à tout moment autant d’actions préférentielles cumulatives A qu’il           protéger les autorisations et droits concernés sans compromettre la
      le souhaite.                                                                     décision économique sous-jacente.
                                                                                       Air France et KLM conﬁrment que les traﬁcs de passagers au départ de
      Option de l’État néerlandais de souscrire des                                    Roissy-CDG et de Schiphol, ainsi que les perspectives de croissance
                                                                                       de ces traﬁcs sont des éléments essentiels au succès du groupe et
      actions préférentielles B de KLM et accords
                                                                                       qu’Air France-KLM opérera un système multi-hubs en Europe autour
      afférents                                                                        de ces deux aéroports.
      Cette option de l’État néerlandais est devenue caduque en mai 2010.              Air France et KLM conviennent que les activités cargo sur les hubs
                                                                                       de Roissy-CDG et Schiphol, et les perspectives de croissance de
                                                                                       l’activité cargo, sont des éléments essentiels du succès du groupe
                                                                                       Air  France-KLM. Air  France et KLM conviennent que le potentiel
                                                                                       de synergies identiﬁé en matière de cargo offrira des opportunités
                                                                                       de développement pour le groupe Air  France-KLM à Schiphol et à
                                                                                       Roissy-CDG.
                                                                                       Par un accord en date du 25 mai 2010, l’État néerlandais, Air France-
                                                                                       KLM et KLM sont convenus de proroger les Assurances données
                                                                                       à l’État néerlandais au-delà du 5  mai 2012 et pour une durée
                                                                                       indéterminée, sous réserve de la faculté donnée à Air France-KLM d’y
                                                                                       mettre ﬁn moyennant le respect d’un préavis de neuf mois.




286   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                            Autres informations
                                      Renseignements relatifs aux accords conclus dans le cadre du rapprochement entre Air France et KLM


                                                                                                                                           6
Assurances données à KLM                                                      L’administrateur nommé par Air France-KLM a un droit de vote double
                                                                              pour la nomination du quatrième administrateur.
Les assurances consenties à KLM sont devenues caduques depuis
                                                                              Depuis le 6 mai 2009, date à laquelle il a été mis ﬁn aux Assurances
le 6 mai 2009.
                                                                              données à KLM, il ne subsiste au sein de la fondation qu’un seul comité
                                                                              en charge du respect des assurances données à l’État néerlandais.
                                                                              Le comité est composé de trois membres du Conseil à l’exclusion de
6.5.4      Mécanisme pour assurer le respect                                  l’administrateur désigné par KLM.
           des assurances                                                     La saisine du Comité de la Fondation des Assurances KLM
                                                                              relativement à une décision du Conseil de surveillance de KLM, du
Air  France et KLM ont créé une fondation néerlandaise, appelée
                                                                              Directoire de KLM ou du Conseil d’administration d’Air France-KLM,
« Fondation des Assurances KLM », aﬁn de faciliter la formation d’avis
                                                                              peut être effectuée par l’État néerlandais relativement aux assurances
impératifs (binding advice) sur l’interprétation des assurances données
                                                                              qui lui ont été données.
à l’État néerlandais. La Fondation des Assurances KLM comprend un
comité qui rend des avis impératifs (binding advice) dans l’éventualité       Si le Comité de la Fondation des Assurances KLM rend un avis
où une décision prise par le Conseil de surveillance de KLM, le               impératif selon lequel la décision qui lui a été soumise contrevient
Directoire de KLM ou le Conseil d’administration d’Air France-KLM,            aux assurances, le Conseil de surveillance de KLM, le Directoire de
apparaîtrait comme contrevenant aux assurances données à l’État               KLM ou le Conseil d’administration d’Air France-KLM, devra, dès que
néerlandais. La Fondation des Assurances KLM a été prorogée pour              possible, retirer ou modiﬁer sa décision et annuler les effets de toute
une période indéterminée.                                                     action prise en application de ladite décision, et ce conformément à
                                                                              l’avis rendu. Le comité prendra sa décision à la majorité des voix.
En rendant ses avis, la Fondation des Assurances KLM devra agir
dans les meilleurs intérêts de KLM, de ceux du groupe Air  France-            Au 31  décembre 2013, le Comité de la Fondation n’a jamais été
KLM et de ses actionnaires. La Fondation des Assurances KLM est               amené à se réunir.
gérée par un conseil de quatre administrateurs indépendants :
✦   un nommé par Air France-KLM ;
✦   un nommé par KLM ;
✦   un nommé par l’État néerlandais ; et
✦   un nommé par les trois autres administrateurs.




                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   287
      6                Autres informations
                       Renseignements relatifs aux accords conclus avec Alitalia-Compagnia Aerea Italiana (Alitalia-CAI)




      6.6 Renseignements relatifs aux accords conclus
          avec Alitalia-Compagnia Aerea Italiana (Alitalia-CAI)

      Jusqu’en décembre 2013, Air France-KLM détenait une participation                  Évolutions statutaires consécutives à
      de 25% dans le capital de la compagnie Alitalia-Compagnia Aerea                    l’augmentation du capital d’Alitalia-CAI
      Italiana (Alitalia-CAI) en vertu d’accords conclus en janvier 2009.
      Outre l’accord d’investissement, quatre autres accords avaient alors
      été conclus entre Air France-KLM et Alitalia-CAI :
                                                                                         Gouvernance
      ✦ un accord industriel et commercial intitulé Partnership Agreement
        ou accord de partenariat ;                                                       L’Assemblée générale des actionnaires d’Alitalia-CAI a décidé
      ✦ un accord d’adhésion d’Alitalia-CAI à l’alliance SkyTeam ;                       de ramener la composition du Conseil d’administration de 19  à
      ✦ un accord portant modiﬁcation des statuts d’Alitalia-CAI notamment               11  membres, dont un membre (quatre auparavant) désigné par
        en matière de gouvernance et de droit des actionnaires ;                         Air France-KLM.
      ✦ un call option agreement complétant les modiﬁcations statutaires
        précitées.
                                                                                         Actions ordinaires et actions B
      À la suite d’une augmentation de capital réalisée ﬁn décembre 2013
      par Alitalia-CAI et de la conversion d’obligations convertibles, la                La société Air France-KLM détient, en tant que partenaire industriel,
      participation d’Air France-KLM au capital d’Alitalia-CAI a été ramenée             des actions B qui portent les mêmes droits économiques et les
      de 25% à 7,08% à la ﬁn 2013. Malgré la réduction de sa participation               mêmes droits de vote que les actions ordinaires détenues par les
      dans le capital d’Alitalia-CAI, Air France-KLM poursuit son partenariat            autres actionnaires.
      avec cette compagnie.
                                                                                         Ces actions B confèrent en outre à Air  France-KLM des droits
                                                                                         spéciﬁques, en particulier un droit de retrait d’Alitalia-CAI exerçable
                                                                                         notamment dans le cas où Alitalia-CAI mettrait ﬁn avant son terme
      Accord de partenariat                                                              au partenariat industriel. Symétriquement, Alitalia-CAI a la possibilité
                                                                                         d’imposer à Air  France-KLM le rachat de ses actions B dans les
      Aux termes de cet accord d’une durée de 8 ans, Air France-KLM et                   mêmes hypothèses.
      Alitalia-CAI sont convenues de maximiser les synergies qu’elles ont                Par ailleurs, comme l’ensemble des autres actionnaires, Air France-
      identiﬁées dans différents domaines, en particulier en matière de                  KLM dispose d’un droit de préemption en cas de cession d’actions
      coopération sur les liaisons entre la France et l’Italie, d’alimentation de        par un actionnaire à des tiers.
      leurs hubs respectifs, de liaisons intercontinentales, de programme de
      ﬁdélité, de ventes et de distribution.
                                                                                         Modiﬁcations statutaires
      Pour veiller à la pleine efﬁcacité de l’accord, les entreprises ont institué
      des organes de gouvernance et nommé un Partnership manager                         Compte tenu des modiﬁcations intervenues dans la stucture du capital
      ou Directeur du Partenariat qui aura pour responsabilité de préparer               social en décembre 2013, Air France-KLM ne dispose plus de la faculté
      les plans d’actions annuels ou pluriannuels, d’élaborer les rapports               de faire obstacle à des modiﬁcations statutaires susceptibles d’être
      mensuels et plus généralement de veiller à la mise en œuvre des                    décidées par l’Assemblée générale des actionnaires d’Alitalia-CAI.
      décisions prises par les organes de gouvernance.
      Le premier Directeur du Partenariat, qui est un cadre dirigeant
      d’Air France-KLM, a été nommé en janvier 2009. Son mandat a été
      renouvelé et expirera ﬁn mars 2015. Il est basé en Italie.




288   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                            Autres informations
                                                                             Environnement législatif et réglementaire du transport aérien


                                                                                                                                             6
6.7 Environnement législatif et réglementaire du transport aérien

L’aviation commerciale est régie par huit libertés aériennes,                L’existence de cette législation élimine la nécessité de tout accord
des législations nationales et supranationales ainsi que par des             bilatéral entre États membres et ne remet en cause ni l’adhésion des
conventions internationales que chaque État s’engage à appliquer             États membres à l’OACI, ni le respect des règles de la Convention
dans son espace aérien après les avoir ratiﬁées.                             de Chicago.


                                                                             Accord de ciel ouvert entre l’Europe
6.7.1       Libertés aériennes                                               et les États-Unis
Une compagnie aérienne dispose, par le biais d’un traité bilatéral, de       Sur la base de mandats délivrés par le Conseil des Ministres, l’Union
libertés lui permettant d’opérer dans l’espace aérien et sur le territoire   Européenne et ses Etats-membres ont conclu des accords de
d’un État autre que son État d’origine. Ces libertés, au nombre de           transport aérien avec les pays tiers suivants :
huit, sont les suivantes :
                                                                             ✦ États-Unis : l’accord signé en avril 2007 a été complété en juin
✦   1re liberté – Une compagnie qui part de son État d’origine a le droit      2010. Il permet notamment aux compagnies européennes de
    de survoler l’espace aérien d’un État étranger ;                           desservir les Etats-Unis depuis n’importe quel point en Europe
✦   2e liberté – Une compagnie qui part de son État d’origine a le droit       sans restrictions sur le nombre de vols, d’appareils ou de routes,
    d’effectuer une escale technique sans débarquer ou embarquer de            de ﬁxer librement leurs tarifs et d’opérer leurs services dans le
    passagers dans un État étranger. Cette liberté correspond au « droit       cadre d’accords de coopération avec les partenairs de leur choix.
    de transit » ;                                                             Cet accord ne modiﬁe pas les règles américaines en matière de
✦   3e liberté – Une compagnie qui part de son État d’origine a le droit       propriété et de contrôle, de même le cabotage reste interdit ;
    de débarquer dans un État étranger des passagers en provenance           ✦ Canada : l’accord signé en décembre 2009 offre aux transporteurs
    de son État d’origine ;                                                    communautaires des possibilités similaires à celles ﬁgurant dans
✦   4e liberté  – Une compagnie qui part d’un État étranger a le droit         celui signé avec les Etats-Unis. Il comprend aussi les mêmes
    d’embarquer des passagers dans cet État étranger pour les                  restrictions ;
    débarquer dans son État d’origine ;                                      ✦ Maroc : l’accord signé en décembre 2006 est le premier d’une série
✦   5e liberté – Une compagnie qui part de son État d’origine a le droit       d’accords conclus avec les pays voisins de l’Union Européenne :
    de débarquer et d’embarquer des passagers dans deux États                  Géorgie et Jordanie en décembre 2010, Moldavie en juin 2012 et
    étrangers successifs ;                                                     Israël en juin 2013. Ces accords prévoient une libéralisation des
✦   6e liberté  – Une compagnie qui part d’un État étranger a le droit         relations aériennes bilatérales conditionnée à une reprise de l’acquis
    d’y embarquer des passagers pour les débarquer dans son État               communautaire par les pays concernés ;
    d’origine puis dans un autre État étranger ;                             ✦ Pays des Balkans (Albanie, Bosnie, Macédoine, MINUK,
✦   7e liberté – Une compagnie qui part d’un État étranger a le droit d’y      Monténégro, Serbie) : l’accord signé en juin 2006 a pour objectif
    embarquer des passagers pour les débarquer dans un autre État              de créer un espace aérien commun. Au terme de périodes de
    étranger, sans passer par son État d’origine ;                             transitions différentes selon les pays, les compagnies aériennes
✦   8e liberté  – Une compagnie qui part de son État d’origine a le            balkaniques bénéﬁcieront en Europe des mêmes droits de traﬁc
    droit d’embarquer des passagers dans un État étranger, pour les            que les compagnies communautaires. A ce stade, seules les
    débarquer dans une autre ville de ce même État étranger.                   relations de 3e / 4e libertés ont été libéralisées.
                                                                             Par ailleurs, l’Union Européenne a signé en avril 2002 un accord de
                                                                             transport aérien avec la Suisse donnant aux transporteurs suisses,
6.7.2       Législation européenne                                           assimilés à des transporteurs communautaires, accès à l’ensemble
                                                                             des droits intra-communaiutaires à l’exception du cabotage.

Marché unique du transport aérien
communautaire                                                                Droits des passagers
                                                                             Au sein de l’Union européenne, les droits des passagers en matière de
Au sein de l’Union  européenne, ces huit libertés aériennes sont
                                                                             retard, d’annulation de vols et de refus d’embarquement sont déﬁnis
complétées depuis le 1er avril 1997 par une législation commune créant
                                                                             par le règlement 261/2004 entré en vigueur en 2005. Il s’applique
une situation réglementaire homogène pour tous les transporteurs
                                                                             à tous les vols – réguliers ou non – au départ d’un aéroport situé
européens. Toutes les compagnies aériennes  européennes peuvent
                                                                             dans un État membre de l’Union européenne et détermine des règles
librement opérer et notamment effectuer du cabotage au sein d’un
                                                                             européennes en matière d’indemnisation et d’assistance, en cas de
espace unique  européen. Par ailleurs, le capital d’une compagnie
                                                                             refus d’embarquement, de retard important, d’annulation de vol ou
aérienne d’un État membre peut être possédé, sans restriction, par tout
                                                                             de déclassement. En cours de révision, une nouvelle version du texte,
ressortissant d’un autre État membre dans la mesure où il n’est pas le
                                                                             attendue courant 2015, a pour but de permettre une application
prête-nom d’une personne d’un État extérieur à l’Union européenne.
                                                                             uniforme de la loi au sein de l’Union européenne, clariﬁant certaines


                                                                                                           DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   289
      6                Autres informations
                       Environnement législatif et réglementaire du transport aérien




      notions - en particulier les circonstances dites « extraordinaires » -, et       6.7.3      Conventions internationales
      intégrant différentes jurisprudences de la CJUE.
                                                                                       Outre les huit libertés aériennes et législations, trois grands textes
      En matière de surréservation, les transporteurs aériens sont avant
                                                                                       constituent la base du régime juridique et réglementaire de l’aviation
      tout incités à développer leur politique d’appel au volontariat. Si celle-
                                                                                       commerciale : la Convention de Montréal, la Convention de Chicago
      ci ne permet pas d’éviter les refus d’embarquement, les passagers
                                                                                       et la Convention de Rome.
      concernés perçoivent une indemnisation. En cas d’annulation de vol,
      les obligations des transporteurs aériens sont fonction de la réactivité         Un quatrième texte, la Convention de Tokyo (1963), occupe une place
      du transporteur à informer le passager. Plus le transporteur informe tôt         particulière dans la lutte contre les actes illicites dirigés contre la sûreté
      le passager, moins il a de contraintes à respecter.                              et commis à bord.
      En cas de non-respect de ces obligations (et en l’absence de
      circonstances extraordinaires), le passager peut prétendre à une                 Convention de Montréal (1999)
      indemnité qui varie aujourd’hui de 250 euros à 600 euros, en fonction
      de la zone kilométrique de destination et du délai dans lequel il a été          La Convention de Montréal de mai  1999 ratiﬁée à ce jour par
      réacheminé. Le passager placé dans une classe inférieure à celle                 103  États, tend vers une meilleure protection des victimes pour
      réservée bénéﬁcie d’un remboursement partiel du parcours concerné                les dommages qu’elles subissent. Cette convention est entrée en
      à hauteur de 30%, 50% ou 75% en fonction de la zone kilométrique                 vigueur le 28 juin 2004. Elle s’articule autour de plusieurs dispositions
      de destination.                                                                  fondamentales, en particulier le principe d’une responsabilité civile
                                                                                       illimitée du transporteur aérien en cas de dommages corporels. Un
      Lorsqu’un vol subit un retard d’au moins cinq heures, les passagers
                                                                                       système à double niveau a été mis en place :
      peuvent demander le remboursement de leur billet (y compris
      pour les parties du voyage déjà effectuées) si aucune solution de                ✦  un premier niveau ﬁxe une responsabilité objective du transporteur
      remplacement n’est envisageable ou s’ils estiment que leur voyage                   aérien jusqu’à concurrence d’un montant de 113  100  droits de
      est devenu inutile.                                                                 tirage spéciaux (DTS) ;
                                                                                       ✦ un second niveau est fondé sur une présomption de faute du
      En mars 2013, la Commision Européenne a publié une proposition                      transporteur aérien dont ce dernier peut s’exonérer en prouvant
      dans le cadre de la révision du réglement 261/2004, en essayant                     que lui ou ses agents ou préposés n’ont commis aucune négligence
      d’équilibrer le texte de la réglementation en vigueur et d’en clariﬁer              ou que les dommages résultent exclusivement de l’acte d’un tiers.
      certaines dispositions.                                                          S’agissant de l’action en réparation, la règle relative à la compétence
      Les principes de plusieurs affaires judiciaires de la Cour Européenne            territoriale des tribunaux a été élargie.
      de Justice émis depuis l’entrée en vigueur du réglement, en particulier
      l’arrêt dit «Sturgeon» compensant les retards de plus de trois heures,
                                                                                       Convention de Chicago (1944)
      ont été inclus dans ce projet. Bien qu’il soit proposé d’en atténuer les
      conséquences en adoptant différents seuils de déclenchement (d’au                La convention relative à l’aviation civile internationale, connue sous le
      moins cinq heures), selon la distance du vol, la Commision a introduit de        nom de Convention de Chicago, pose les bases de fonctionnement
      nouvelles obligations pouvant engendrer des coûts supplémentaires                juridique, réglementaire et technique de l’aviation commerciale en
      pour les transporteurs aériens (compensation des retards des                     soumettant les États qui l’ont ratiﬁée au même régime juridique et
      vols de correspondance, limitation de l’utilisation séquentielle des             en les chargeant d’appliquer ce régime dans leurs espaces aériens
      coupons, interdiction partielle de la politique appliquée en cas de non-         respectifs ainsi que dans leurs relations avec leurs partenaires.
      présentation, par exemple).
                                                                                       Signée en décembre  1944, elle a créé l’Organisation de l’Aviation
      En outre, le champs d’application de ce texte couvre tous les vols               Civile Internationale (OACI) qui agit comme l’instrument de la
      des transporteurs communautaires (alors que les entreprises de pays              coopération entre les 191 États contractants dans tous les domaines
      tiers ne voient que leurs vols à partir de l’Union Européenne soumis             de l’aviation civile.
      à la réglementation). Certaines dispositions d’indemnisation des
      retards, comportant un caractère extraterritorial telles que proposées,
      pourraient même ne pas être applicables aux compagnies étrangères.               Convention de Rome (1952)
      Ceci pourrait accroître la distorsion de concurrence déjà imposée
      par le texte original. Il semble par conséquent indispensable aux                La Convention de Rome, signée en 1952, porte sur les dommages
      entreprises européennes qu’elle soit prise en compte à l’occasion de             causés aux tiers à la surface par des aéronefs étrangers. Cette
      la révision du réglement.                                                        convention n’a pas été ratiﬁée par la France, les Pays-Bas et les États-
                                                                                       Unis. D’importants travaux au sein du Comité juridique de l’OACI
      Au cours des sept dernières années, trente réglements nationaux                  sont actuellement en cours pour trouver une nouvelle rédaction qui
      régissant le droit des passagers ont été mises en œuvre dans le                  faciliterait sa ratiﬁcation en visant à distinguer le risque terroriste du
      monde entier. D’autres peuvent émerger dans les prochains mois.                  risque courant.
      Limiter la propagation de lois non coordonnées dont la portée
      extraterritoriale ou leur incompatibilité avec les conventions
      internationales existantes pourraient rapidement les rendre
      contradictoires et difﬁciles à gérer pour les transporteurs exploitant un
      réseau mondial, constitue aujourd’hui un enjeux pour toute l’industrie.



290   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                           Autres informations
                                                                            Environnement législatif et réglementaire du transport aérien


                                                                                                                                            6
Convention de Tokyo (1963)                                                  Le processus d’attribution est le suivant :
                                                                            ✦   les compagnies soumettent au coordonnateur leurs demandes de
La Convention de Tokyo, applicable depuis le 4  décembre 1969,                  créneaux cinq mois avant le début de chaque saison ;
pose des principes et établit des procédures pour traiter des               ✦   le coordonnateur attribue en priorité les créneaux aux demandes
infractions pénales (sauf celles de caractère politique ou fondées sur          qui correspondent à des mouvements historiques («  droit du
la discrimination raciale ou religieuse) et des actes mettant en péril la       grand-père ») ;
sécurité de l’aéronef ou des personnes et des biens à bord.                 ✦   une fois les créneaux attribués, le coordonnateur communique à
Une des particularités de cette Convention de Tokyo est d’accorder              toute partie intéressée un certain nombre d’informations relatives
au Commandant de Bord des pouvoirs dérogatoires du droit commun                 aux créneaux demandés  : historiques et attribués, répartis par
et de le dégager, sous certaines conditions, de toute responsabilité en         compagnie aérienne et classés par ordre chronologique pour tous
                                                                                les transporteurs, ainsi que des informations sur les créneaux en
cas de préjudice subi par la personne à l’origine des actes incriminés.
                                                                                suspens et encore disponibles ;
Cette Convention de Tokyo (ratiﬁée par la France en 1970) fait              ✦   un pool est constitué, qui regroupe, pour chaque période
actuellement l’objet d’un processus de révision au sein de l’OACI.              de coordination, les créneaux nouvellement créés, inutilisés,
                                                                                abandonnés par un transporteur ou devenus disponibles pour
                                                                                toute autre raison ;
                                                                            ✦   le coordonnateur attribue enﬁn ces créneaux pour moitié aux
6.7.4     Autres aspects juridiques concernant                                  nouveaux arrivants et pour l’autre moitié aux opérateurs historiques.
          l’activité d’Air France-KLM                                       Compte tenu de la priorité donnée aux utilisateurs historiques et des
                                                                            plans de croissance de l’ensemble des compagnies, les demandes
                                                                            de créneaux correspondant à de nouveaux créneaux ne sont que
Affectation des créneaux                                                    rarement satisfaites sur les aéroports saturés.
L’accès aux principaux aéroports internationaux est soumis à                À l’issue de cette attribution préalable (précoordination), une
l’attribution de créneaux horaires ou slots. Une réglementation             conférence qui regroupe la quasi-totalité des coordonnateurs et
européenne encadre l’accès à la plupart des aéroports européens             des compagnies est organisée aﬁn que les compagnies puissent
(Londres, Paris, Francfort, Milan, Madrid, Amsterdam…) dits                 notamment :
coordonnés. En Asie, l’attribution des créneaux est généralement            ✦ gérer simultanément l’obtention de créneaux sur plusieurs
effectuée sur la base de recommandations émises par IATA (Bangkok,            aéroports pour que, quand un vol relie deux aéroports coordonnés,
Tokyo, Hong Kong, Singapour…). Aux États-Unis, à l’exception de               les créneaux obtenus sur chaque plate-forme soient compatibles
New York et O’Hare Airport (Chicago), cette procédure est remplacée           entre eux ;
par un système fondé sur l’attribution de portes d’embarquement.            ✦ échanger entre elles des créneaux lorsque les solutions proposées

Pour les aéroports de l’Union  européenne, chaque État membre                 directement par les coordonnateurs ne sont pas satisfaisantes.
responsable d’un aéroport coordonné doit désigner un coordonnateur
chargé de l’attribution des créneaux et de la surveillance de
leur utilisation, après avoir consulté les transporteurs aériens
utilisant régulièrement l’aéroport en question, leurs organisations
représentatives et les autorités aéroportuaires. Le coordonnateur doit
être une personne physique ou morale, possédant une connaissance
approfondie de la coordination en matière de planiﬁcation des
mouvements d’appareils des transporteurs aériens.
Les créneaux sont attribués par le coordonnateur de l’aéroport deux
fois par an, à l’occasion de la préparation du programme des vols de
la saison IATA concernée.




                                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   291
      6               Autres informations
                      Information et contrôle




      6.8 Information et contrôle

      6.8.1     Personne responsable du document de                               6.8.3       Contrôleurs légaux des comptes
                référence et du rapport financier annuel
      Alexandre de Juniac, Président-directeur général                            Commissaires aux comptes titulaires
                                                                                  Deloitte et Associés
                                                                                  185, avenue Charles-de-Gaulle – 92200 Neuilly-sur-Seine
      6.8.2     Attestation du responsable                                        représenté par Dominique Jumaucourt
                                                                                  Date du premier mandat : 25 septembre 1998
      J’atteste, après avoir pris toute mesure raisonnable à cet effet, que
      les informations contenues dans le présent document de référence            Renouvelé pour six exercices à l’Assemblée générale du 8 juillet 2010
      sont, à ma connaissance, conformes à la réalité et ne comportent pas        KPMG Audit
      d’omission de nature à en altérer la portée.                                Département de KPMG S.A.
      J’atteste, à ma connaissance, que les comptes sont établis                  1, cours Valmy – 92923 Paris-La Défense
      conformément aux normes comptables applicables et donnent une               représenté par Valérie Besson et Michel Piette
      image ﬁdèle du patrimoine, de la situation ﬁnancière et du résultat         Date du premier mandat : 25 septembre 2002
      de la société et de l’ensemble des entreprises comprises dans la
                                                                                  Renouvelé pour six exercices lors de l’Assemblée générale du
      consolidation, et que le rapport de gestion ﬁgurant aux pages 4 et
                                                                                  10 juillet 2008
        5 , aux pages 8        à 40 , aux pages 42 à 53 , aux pages
       59 à 61 , aux pages 64 et 65 , aux pages 70 à 72 , aux
      pages 73 à 80 , aux pages 82 à 94 , aux pages 106 à 147 ,                   Commissaires aux comptes suppléants
      aux pages 155 à 158 , aux pages 159 à 163 et à la page 264
      et aux pages 274 à 278 , présente un tableau ﬁdèle de l’évolution           BEAS
      des affaires, des résultats et de la situation ﬁnancière de la société et   7/9, Villa Houssaye – 92200 Neuilly-sur-Seine
      de l’ensemble des entreprises comprises dans la consolidation ainsi         représenté par William Di Cicco
      qu’une description des principaux risques et incertitudes auxquels          Date du premier mandat : 25 septembre 1998
      elles sont confrontées.                                                     Renouvelé pour six exercices à l’Assemblée générale du 8 juillet 2010
      J’ai obtenu des contrôleurs légaux des comptes une lettre de ﬁn             Denis Marangé
      de travaux, dans laquelle ils indiquent avoir procédé à la vériﬁcation      1, cours Valmy – 92923 Paris-La Défense
      des informations portant sur la situation ﬁnancière et les comptes          Date du premier mandat : 10 juillet 2008
      données dans le présent document de référence ainsi qu’à la lecture
                                                                                  Nomination pour six exercices lors de l’Assemblée générale du
      d’ensemble du document de référence.
                                                                                  10 juillet 2008
      Les comptes consolidés de l’exercice clos le 31 décembre 2013 inclus
      dans le présent document de référence ont fait l’objet d’un rapport
      des contrôleurs légaux ﬁgurant en pages 250 et 251 , qui contient
      une observation relative au changement de méthode comptable à la            6.8.4       Directeur de l’information financière
      suite de l’application par Air France-KLM de la norme IAS 19 révisée
                                                                                  Bertrand Delcaire
      à compter du 1er janvier 2013.
                                                                                  Adresse postale :
      Les comptes consolidés de l’exercice clos le 31  décembre 2012              Air France-KLM / AFKL.FI
      inclus dans le document de référence déposé auprès de l’AMF le              95737 Roissy Charles de Gaulle Cedex
      9 avril 2013 sous le numéro D.13-0314 ont fait l’objet d’un rapport
      des contrôleurs légaux ﬁgurant en pages 245 et 246 .
      Les comptes consolidés de l’exercice de 9 mois clos le 31 décembre          6.8.5       Documents accessibles au public
      2011 inclus dans le document de référence déposé auprès de l’AMF
      le 19 avril 2012 sous le numéro D.12-0367 ont fait l’objet d’un rapport     Parmi les documents disponibles sur le site internet de la société
      des contrôleurs légaux ﬁgurant en pages 245 et 246 .                        (www.airfranceklm-ﬁnance.com) ﬁgurent notamment :
                                                         Alexandre de Juniac      ✦   les documents de référence 2013, 2012, 2011, 2010-11, 2009-10
                                                  Président-directeur général         déposés auprès de l’Autorité des marchés ﬁnanciers ;
                                                                                  ✦   les communiqués ﬁnanciers (traﬁc, résultats trimestriels, semestriels
                                                                                      et annuels) ;
                                                                                  ✦   les notes d’opération ;
                                                                                  ✦   les présentations ﬁnancières ;
                                                                                  ✦   les statuts de la société.
292   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                       Autres informations
                                                                                                                        Glossaires


                                                                                                                                        6
Glossaires
Glossaire du transport aérien                                            Combi
                                                                         Avion dont le pont principal est équipé à la fois pour transporter des
                                                                         passagers et du fret. Le fret est logé à l’arrière de l’appareil et est
AEA                                                                      accessible par une porte cargo spécialement aménagée.
Association of European Airlines ou Association des Compagnies
Aériennes Européennes. Créée en 1952, notamment par Air France           Créneau
et KLM, l’AEA représente les intérêts de ses membres auprès des
institutions de l’Union européenne, de la Conférence Européenne de       Un créneau correspond à l’autorisation pour un transporteur d’atterrir
l’Aviation Civile et d’autres organisations ou associations.             ou de décoller sur un aéroport à une heure et à un jour donnés.


Aéroport coordonné                                                       DGAC
Aéroport pour lequel l’attribution des créneaux horaires est effectuée   Direction générale de l’Aviation civile. Placée sous l’autorité du ministre
par un coordinateur selon des règles établies à l’avance. Tous les       des Transports français, la DGAC est garante de la sûreté et de la
grands aéroports de l’Union européenne sont coordonnés.                  sécurité du traﬁc aérien évoluant dans le ciel et sur les aérodromes
                                                                         français.

Billet électronique
                                                                         DGTL
Ensemble des informations du voyage d’un ou plusieurs passagers
qui, au lieu d’être imprimées, sont mémorisées dans une base de          Directoraat-General Transport en Luchtvaart. Direction générale du
données informatiques d’une compagnie aérienne, une fois la              Transport et de l’Aérien.
réservation et le paiement effectués. Un billet électronique remplace    Placée sous l’autorité du Minister van Verkeer en Waterstaat, ministre
un billet papier traditionnel.                                           de la Circulation et des travaux publics aux Pays-Bas, la DGTL est
                                                                         notamment responsable de la sécurité du transport aérien et de
Biométrie                                                                l’espace aérien néerlandais.

Technique permettant de contrôler l’identité d’une personne, lors
                                                                         E-services
d’un passage aux frontières par exemple, par la reconnaissance
automatique de certaines de ses caractéristiques physiques               Gamme de services au sol, proposés par Air France et KLM à leurs
enregistrées préalablement.                                              passagers, s’appuyant sur les nouvelles technologies de l’information.
                                                                         Les e-services permettent notamment l’enregistrement sur des
Borne libre-service (BLS)                                                bornes libre-service ou via les sites internet des deux compagnies
                                                                         ainsi que l’utilisation du billet électronique.
Borne présente dans les halls de départ des aéroports et permettant
aux passagers de s’enregistrer et d´obtenir leur carte d´embarquement
                                                                         EASA
en toute autonomie, sans passer par un comptoir d’enregistrement.
                                                                         European Aviation Safety Agency ou agence européenne de la
Capacité                                                                 sécurité aérienne. L’EASA développe un savoir-faire pour tout ce qui
                                                                         touche à la sécurité de l’aviation civile, en vue d’aider les institutions
Les capacités sont mesurées en siège-kilomètre offert.                   européennes à élaborer la législation et les mesures d’exécution
                                                                         relatives au contrôle de la sécurité des produits aéronautiques, des
                                                                         organisations et des personnes associées à leur utilisation.
Catering
Activité de restauration aérienne correspondant à l’élaboration, la      Équivalent siège-kilomètre offert ou ESKO
confection et l’agencement de plateaux-repas destinés à être servis
à bord d’un avion.                                                       Mesure globale de la production du groupe Air  France-KLM après
                                                                         conversion des tonnes cargo en équivalent siège offert.




                                                                                                      DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      293
      6               Autres informations
                      Glossaires




      Équivalent passager-kilomètre transporté                                   OACI ou Organisation de l’aviation civile
      ou EPKT                                                                    internationale
      Mesure globale du traﬁc du groupe Air France-KLM après conversion          Institution spécialisée des Nations unies, l’OACI a pour objectif de
      des tonnes cargo en équivalent passager transporté.                        promouvoir le développement sûr et ordonné de l’aviation civile
                                                                                 internationale dans le monde. Elle établit les normes et les règles
                                                                                 nécessaires à la sécurité, à la sûreté, à l’efﬁcacité et à la régularité de
      FAA                                                                        l’aviation ainsi qu’à la protection de l’environnement.
      Federal Aviation Administration. Cet organisme est responsable de la
      sécurité de l’aviation civile aux États-Unis.                              Partage de code
                                                                                 Accord de partage de code (code share) consistant, pour deux
      Handling                                                                   compagnies aériennes, à commercialiser le même avion, chacune
                                                                                 sous sa marque, sous son code IATA et sous son propre numéro
      Activité correspondant à l’armement de l’avion, c’est-à-dire son
                                                                                 de vol. Le partage de code peut être fait de deux façons. Dans le
      chargement et déchargement, ainsi qu’à la logistique l’entourant  :
                                                                                 premier cas, les deux compagnies s’achètent et se vendent des
      gestion et stockage des produits hôteliers, etc.
                                                                                 sièges à un prix convenu. La compagnie qui a acheté les sièges les
                                                                                 commercialise ensuite sous sa marque et ses tarifs. Dans le deuxième
      Haute contribution                                                         cas, le système appelé free ﬂow permet aux deux compagnies de
                                                                                 mettre en vente la totalité des sièges des vols concernés. Chaque
      Classes tarifaires correspondant aux classes affaires ou première          compagnie conserve le chiffre d’affaires réalisé sur le vol qu’elle opère
      classe.                                                                    et rétribue l’autre compagnie à la hauteur du nombre de sièges que
                                                                                 celle-ci a vendu sur son avion.
      Hub
                                                                                 Passager-kilomètre transporté (PKT)
      Plate-forme de correspondances où les départs et les arrivées sont
      programmés pour réduire au minimum le temps de transit. Air France-        Unité de compte correspondant au nombre total de passagers
      KLM dispose de deux des quatre premiers hubs européens : Roissy-           transportés multiplié par le nombre de kilomètres parcourus.
      Charles de Gaulle et Amsterdam-Schiphol. Les hubs d’Air France et de
      KLM sont organisés en plusieurs vagues successives d’arrivées et de
      départs par jour, aﬁn de multiplier les possibilités de correspondance     Recette unitaire
      pour les clients.
                                                                                 Dans l’activité passage, correspond à la recette pour un siège offert ou
                                                                                 pour un passager payant transporté sur un kilomètre. Dans l’activité
      IATA                                                                       cargo, correspond à la recette pour une tonne offerte ou transportée
                                                                                 au kilomètre.
      International Air Transport Association. Créée en 1945, l’IATA a pour
      mission d’établir une réglementation professionnelle et de fournir à ses
      membres un cadre servant à la ﬁxation et au respect de l’application       Revenue management
      des tarifs, ainsi que divers services d’aide commerciale ou ﬁnancière.
                                                                                 Technique d’optimisation de la recette des vols, basée sur la recherche
                                                                                 permanente du meilleur équilibre entre le coefﬁcient de remplissage et
      Joint-venture                                                              les tarifs proposés.

      Organisation commune à deux partenaires, souvent répartie à parts
      égales 50/50. Ce type d’organisation permet notamment la mise en           Saison été
      place d’alliances technologiques ou industrielles aﬁn de réaliser des
                                                                                 Période déterminée par IATA. Elle commence le dernier samedi de
      projets particuliers communs aux entreprises partenaires.
                                                                                 mars et se termine le dernier samedi d’octobre. À la saison d’été
                                                                                 correspond un programme de vols d’été sur sept mois.
      Multi-hub
      Système reliant plusieurs hubs entre eux, permettant aux clients           Saison hiver
      d’accéder aux réseaux développés depuis chacun des hubs, en
                                                                                 Déﬁnie par IATA comme la période allant du premier dimanche qui suit
      multipliant les possibilités d’acheminement de et vers le monde entier.
                                                                                 le dernier samedi d’octobre au vendredi précédant le dernier samedi
                                                                                 de mars. À la saison d’hiver correspond un programme de vols d’hiver
                                                                                 sur cinq mois.




294   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                          Autres informations
                                                                                                                           Glossaires


                                                                                                                                           6
Sécurité et sûreté aériennes                                                Tonne-kilomètre transportée (TKT)
La sécurité aérienne correspond à l’ensemble des mesures mises en           Nombre total de tonnes transportées multiplié par le nombre de
œuvre par les professionnels du transport aérien en vue de ﬁabiliser        kilomètres parcourus.
l’exploitation et l’entretien des appareils.
La sûreté aérienne intègre les mesures mises en œuvre par les               Traﬁc
professionnels du transport aérien pour prévenir tout acte illicite ou de
malveillance. Le transport aérien est en effet particulièrement exposé      Le traﬁc est mesuré en Passagers Kilomètre Transportés (PKT).
aux actes de terrorisme du fait de l’impact médiatique considérable
offert par ce type d’activité. La sûreté aérienne comprend notamment
le contrôle des bagages, le contrôle et le questionnement des               Traﬁc point à point
passagers.
                                                                            Traﬁc entre deux aéroports, à l’exclusion des passagers prolongeant
                                                                            leur voyage par une correspondance.
Siège-kilomètre offert (SKO)
Nombre total de sièges disponibles pour le transport de passagers           Traﬁc de correspondance
multiplié par le nombre de kilomètres parcourus.
                                                                            Traﬁc entre deux destinations non reliées par un vol direct.

Surréservation ou surbooking                                                Tronçon
La surréservation consiste à enregistrer un nombre de réservations
                                                                            Section d’un vol entre deux destinations. Le nombre de passagers est
supérieur aux sièges disponibles. Cette pratique, utilisée par toutes
                                                                            calculé par tronçon parcouru.
les compagnies aériennes, permet de gérer le fait que certains
passagers annulent leurs voyages mais pas leurs réservations. Elle
permet ainsi à un nombre important de passagers de trouver une
place à bord de vols qui seraient partis avec des sièges disponibles.       Glossaire ﬁnancier
Elle s’accompagne d’une politique de compensation ﬁnancière et de
dédommagement.

                                                                            ADR ou American Depositary Receipt
Sous-ﬂotte
                                                                            Les ADR sont des certiﬁcats négociables de dépôt, représentatifs
Ensemble des appareils d’un même type ayant exactement les mêmes            d’une ou plusieurs actions et dont la valeur nominale est libellée en
caractéristiques techniques et commerciales (moteurs, conﬁguration          dollars. Le programme d’ADR d’Air  France-KLM de niveau 1 est
de la cabine…).                                                             négocié sur le marché libre OTCQX.


Taux d’occupation ou Coefﬁcient d’occupation                                Capital social
Le taux d’occupation est le rapport entre le traﬁc mesuré en                Le capital social correspond à l’ensemble des apports, en espèces ou
passagers-kilomètres transportés (PKT) et l’offre mesurée en sièges         en nature, effectués par les actionnaires soit au moment de la création
kilomètres offerts (SKO).                                                   de l’entreprise, soit au cours des augmentations de capital. Il est égal
                                                                            au nombre d’actions multiplié par la valeur nominale de l’action.

Taux de remplissage ou Coefﬁcient de
remplissage                                                                 Capitalisation boursière

Le taux de remplissage est le rapport entre le traﬁc mesuré en tonnes-      La capitalisation boursière correspond au cours de l’action multiplié
kilomètres transportées (TKT) et l’offre mesurée en tonnes-kilomètres       par le nombre de titres composant le capital de la société.
offertes (TKO).
                                                                            Capitaux propres
Tonne-kilomètre offerte (TKO)
                                                                            Les capitaux propres représentent la valeur comptable des fonds
Nombre total de tonnes disponibles pour le transport de fret multiplié      apportés par les actionnaires à la constitution de la société ou
par le nombre de kilomètres parcourus.                                      ultérieurement, ou laissés à la disposition de la société en tant que
                                                                            bénéﬁces non distribués sous forme de dividendes. Ils correspondent
                                                                            à la différence entre la valeur totale des actifs et le total des dettes au
                                                                            bilan.



                                                                                                         DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM      295
      6                 Autres informations
                        Glossaires




      Chiffre d’affaires                                                                 Frais ﬁnanciers nets ajustés
      Le chiffre d’affaires correspond à l’ensemble des recettes générées                Les frais ﬁnanciers nets sont ajustés de la part (34%) des locations
      par le groupe Air  France-KLM dans ses trois métiers (passage,                     opérationnelles considérées comme des frais ﬁnanciers.
      fret, maintenance) et ses activités annexes. Le chiffre d’affaires
      des opérations aériennes est comptabilisé lors de la réalisation du
      transport, net des éventuelles remises accordées. En conséquence,                  IFRS – International Financial Reporting
      à leur date d’émission, les titres de transport passage et cargo sont              Standards
      comptabilisés au passif du bilan en «Titres de transport émis non
                                                                                         Normes comptables internationales utilisées dans leurs comptes
      utilisés».
                                                                                         consolidés par les sociétés cotées de l’Union européenne. Adoptées
                                                                                         depuis le 1er  janvier 2005, elles permettent aux investisseurs de
      Couverture carburant                                                               comparer plus facilement les sociétés européennes entre elles.

      Mécanisme ﬁnancier visant à protéger Air France-KLM face au risque
      de hausse du prix du carburant. Il consiste à acheter des instruments              ISIN – International Securities Identiﬁcation
      ﬁnanciers, principalement optionnels, dont la valeur évolue en fonction            Number
      du prix du carburant avion ou des produits pétroliers liés (pétrole,
      diésel). La politique de couverture carburant est détaillée en section             Le code ISIN est le code attribué aux valeurs cotées sur le marché
      3.3, page 91 .                                                                     Euronext permettant une recherche facile.


      Dette nette ajustée                                                                Marge d’exploitation ajustée
      Les dettes ﬁnancières ajustées comprennent la dette nette et le                    La marge d’exploitation ajustée est le rapport entre le chiffre d’affaires
      montant résultant de la capitalisation des locations opérationnelles               et le résultat d’exploitation courant augmenté de la part (34%) des
      (7x la charge annuelle).                                                           loyers opérationnels considérée comme des charges ﬁnancières. Le
                                                                                         calcul de la marge d’exploitation ajustée est détaillé dans la section
                                                                                         5.4, page 159 .
      EBITDA
      L’EBITDA correspond à l’excédent brut d’exploitation. Son calcul est               OCÉANE
      détaillé en section 5.4, page 159 .
                                                                                         Acronyme de Obligations Convertibles En Actions Nouvelles ou
                                                                                         Existantes.
      EBITDAR
      L’EBITDAR correspond à l’excédent brut d’exploitation avant loyers                 OPE ou offre publique d’échange
      opérationnels. L’EBTIDAR permet une comparaison entre les groupes
      qui ont des politiques de ﬁnancement des avions différentes.                       Une offre publique d’échange propose d’acquérir les titres d’une
                                                                                         entreprise cible en échange des titres de la société à l’initiative de
                                                                                         l’offre.
      ESKO (recette et coût)
      L’ESKO ou équivalent siège kilomètre offert est un indicateur global               ORS ou offre réservée aux salariés
      de l’activité de transport aérien du groupe. Compte tenu du poids de
      l’activité passage (y compris l’activité loisirs), les indicateurs de l’activité   Dans le cadre des privatisations, l’État cède une tranche de titres aux
      cargo (TKO et TKT) sont convertis en SKO et PKT «équivalents»,                     salariés de l’entreprise à des conditions préférentielles.
      indicateurs de l’activité passage. La recette à l’ESKO correspond au
      chiffre d’affaires au transport des activités passage et cargo divisé
                                                                                         Résultat d’exploitation courant
      par le nombre d’ESKO. Le coût unitaire à l’ESKO correspond aux
      coûts nets divisés par le nombre d’ESKO. Le calcul du coût unitaire à              Le résultat d’exploitation courant correspond à la différence entre le
      l’ESKO est détaillé dans la section 5.4, page 159 .                                chiffre d’affaires et les charges engagées pour l’exploitation (charges
                                                                                         externes, frais de personnel, amortissement et provisions). Il exprime
                                                                                         ce que l’entreprise gagne grâce à son activité principale avant l’impact
      ESA ou échange salaire-actions
                                                                                         des éléments ﬁnanciers et exceptionnels.
      Dans le cadre des cessions de titres Air France-KLM par l’État, il a
      été proposé aux salariés d’acquérir des actions au prix de l’offre en
      échange d’une baisse de leurs salaires sur une durée de 6 ans.




296   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                     Autres informations
                                                                                                                     Glossaires


                                                                                                                                   6
Résultat d’exploitation ajusté                                            Retour sur capitaux employés (ROCE)
Le résultat d’exploitation ajusté correspond au résultat d’exploitation   Le retour sur capitaux employés mesure la rentabilité des capitaux
courant augmenté de la part des loyers opérationnels considérée           employés pour assurer l’activité du groupe. Son calcul est détaillé
comme des frais ﬁnanciers, soit 34% de la charge des loyers               dans la section 5.4, page 159 .
opérationnels.

                                                                          TPI ou titre au porteur identiﬁable
Résultat net par action
                                                                          Le TPI permet à une entreprise de connaître ses actionnaires au
Le résultat net par action correspond au résultat net, divisé par le      porteur.
nombre d’actions moyen sur la période.


Résultat net – part du groupe
Le résultat net  – part du groupe correspond au résultat net moins
la quote-part revenant aux actionnaires minoritaires des ﬁliales
consolidées globalement.




                                                                                                    DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   297
      6               Autres informations
                      Table de concordance




      Table de concordance du document de référence
      La présente table de concordance reprend les principales rubriques prévues par le règlement (CE) numéro  809/2004 de la Commission
      européenne du 29 avril 2004 (le « règlement ») et renvoie aux pages du présent document où sont mentionnées les informations relatives à
      chacune de ces rubriques.




       N°      Rubriques ﬁgurant dans l’Annexe 1 du Règlement                                                                                Page

      1.       Personnes responsables                                                                                                      p. 292
      2.       Contrôleurs légaux des comptes                                                                                              p. 292
      3.       Informations ﬁnancières sélectionnées
      3.1.     Informations historiques                                                                                 p. 2 et 3, p. 159 à 163,
                                                                                                                        p. 166 à 172 et p. 300
      3.2.     Informations intermédiaires                                                                                             sans objet
      4.       Facteurs de risques                                                                                                   p. 81 à 103
      5.       Informations concernant l’émetteur
      5.1.     Histoire et évolution de la société – renseignements à caractère général                                            p. 270 à 272
      5.2.     Principaux investissements                                                                           p. 73 à 79, p. 150 à 154,
                                                                                                                        p. 201, p. 237 à 239
                                                                                                                                    et p. 242
      6.       Aperçu des activités
      6.1.     Principales activités                                                                                                   p. 54 à 72
      6.2.     Principaux marchés                                                                              p. 59 et 60, p. 64 et 65, p. 67 à 69,
                                                                                                                   p.71 et 72 et p. 183 à 187
      6.3.     Événements exceptionnels                                                                             p. 4 et 5 et p. 173 et 175
      6.4.     Dépendance vis-à-vis des brevets, licences, contrats et procédés de fabrication                                         sans objet
      6.5.     Position concurrentielle                                                                                                p. 42 à 49
      7.       Organigramme
      7.1.     Description sommaire du groupe                                                                                p. 95 à 97, p. 102,
                                                                                                                                  p. 155 et 285
      7.2.     Liste des ﬁliales importantes                                                                      p. 102, p. 155, p. 244 à 249,
                                                                                                                               p. 259 et p. 260
      8.       Propriétés immobilières, usines et équipements
      8.1.     Immobilisations corporelles importantes                                                         p. 73 à 79, p. 152 à 154, p. 158,
                                                                                                              p. 200 et 201, et p. 238 et 239
      8.2.     Questions environnementales pouvant inﬂuencer l’utilisation des immobilisations corporelles           p. 85 à 86, p. 130 à 136
      9.       Examen de la situation ﬁnancière et du résultat
      9.1.     Situation ﬁnancière                                                                                   p. 150 à 151, p. 155 à 158
                                                                                                                                et p. 159 à 163
      9.2.     Résultat d’exploitation                                                                           p. 2, p. 155, p. 157, p. 159
                                                                                                                             et p. 162 à 163
      10.      Trésorerie et capitaux
      10.1.    Capitaux de l’émetteur                                                                                   p. 208, p. 257 et 258
                                                                                                                              et p. 274 à 279



298   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                          Autres informations
                                                                                                Table de concordance


                                                                                                                           6
 N°     Rubriques ﬁgurant dans l’Annexe 1 du Règlement                                                                         Page

10.2.   Source et montant des ﬂux de trésorerie                                                        p. 93 et 94, p. 150 et 151,
                                                                                                   p. 158, p. 171 et 172, et p. 242
10.3.   Conditions d’emprunt et structure de ﬁnancement                                                   p. 3, p. 91 et 92, p. 94,
                                                                                                            p. 151, p. 158 à 162,
                                                                                                           p. 220 à 225 et p. 258
10.4.   Restrictions à l’utilisation des capitaux                                                           p. 93 et 94 et p. 225
10.5.   Sources de ﬁnancement attendues                                                               p. 51, p. 93 et 94 et p. 151
11.     Recherche et développement, brevets et licences                                                                  sans objet
12.     Information sur les tendances                                                                                    p. 42 à 49
13.     Prévisions ou estimations du bénéﬁce                                                                             sans objet
14.     Organes d’administration, de direction et de surveillance et direction générale
14.1.   Composition                                                                                     p. 8, p. 25 et p. 39 et 40
14.2.   Conﬂits d’intérêts                                                                                                    p. 28
15.     Rémunération et avantages
15.1.   Rémunérations et avantages en nature                                                           p. 32, p. 33 à 38, p. 39 et
                                                                                                                           p. 240
15.2.   Retraites et autres avantages                                                                              p. 38 et p. 240
16.     Fonctionnement des organes d’administration et de direction
16.1.   Mandats des membres du Conseil d’administration                                                                    p. 9 à 24
16.2.   Contrats de service liant les membres des organes d’administration                                               p. 26 et 27
16.3.   Informations sur le Comité d’audit et le Comité de rémunération                                                  p. 30 et 31
16.4.   Déclaration relative au gouvernement d’entreprise                                                        p. 8, p. 27 et 28
                                                                                                                   et p. 95 à 103
17.     Salariés
17.1.   Nombre de salariés                                                                                  p. 106, p. 120 à 123
                                                                                                                        et p. 188
17.2.   Participations dans le capital de l’émetteur et stock-options                                      p. 9 à 24, p. 38, p. 208
                                                                                                                  et p. 276 et 278
17.3.   Accord prévoyant une participation des salariés dans le capital de l’émetteur                                    sans objet
18.     Principaux actionnaires
18.1.   Identiﬁcation des principaux actionnaires                                                                   p. 276 et 277
18.2.   Existence de droits de vote différents                                                                               p. 274
18.3.   Contrôle de l’émetteur                                                                                           sans objet
18.4.   Accord dont la mise en œuvre pourrait entraîner un changement de contrôle                                            p. 277
19.     Opérations avec des apparentés                                                                                 p. 240 et 241
20.     Informations ﬁnancières concernant le patrimoine, la situation ﬁnancière
        et les résultats de l’émetteur
20.1.   Informations ﬁnancières historiques                                                               p. 2 et 3, p. 166 à 249,
                                                                                                          p. 252 à 264 et p. 300
20.2.   Informations ﬁnancières pro forma                                                                                sans objet
20.3.   États ﬁnanciers                                                                                              p. 166 à 249
                                                                                                                  et p. 252 à 263
20.4.   Vériﬁcations des informations ﬁnancières historiques annuelles                                    p. 250 à 251 et p. 265


                                                                                          DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   299
      6               Autres informations
                      Table de concordance




       N°      Rubriques ﬁgurant dans l’Annexe 1 du Règlement                                                                              Page

      20.5.    Date des dernières informations ﬁnancières                                                                p. 250 et 251 et p. 265
      20.6.    Informations ﬁnancières intermédiaires et autres                                                                       sans objet
      20.7.    Dividendes                                                                                                                 p. 277
      20.8.    Procédures judiciaires et d’arbitrage                                                                       p. 90 et p. 218 à 220
      20.9.    Changement signiﬁcatif de la situation ﬁnancière ou commerciale                                                   p. 80 et p. 175
      21.      Informations complémentaires
      21.1.    Capital social                                                                                                     p. 208, p. 257,
                                                                                                                                p. 264 et p. 274
      21.2.    Acte constitutif et statuts                                                                                      p. 273 et p. 279
      21.2.1   Objet social                                                                                                               p. 273
      21.2.2   Dispositions relatives aux mandataires sociaux et à la Direction générale                                 p. 26 à 28, p. 39 et 40
      21.2.3   Droits, privilèges et restrictions attachés aux actions                                                                    p. 274
      21.2.4   Actions nécessaires pour modiﬁer les droits des actionnaires                                                       p. 278 et 279
      21.2.5   Convocation des Assemblées générales                                                                                        p. 95
      21.2.8   Conditions régissant les modiﬁcations de capital                                                                       sans objet
      22.      Contrats importants                                                                                                   sans objet
      23.      Informations provenant de tiers, déclarations d’experts et déclarations d’intérêts                                    sans objet
      24.      Documents accessibles au public                                                                             p. 26, p. 130, p. 276
                                                                                                                                       et p. 292
      25.      Informations sur les participations                                                                p. 202 et 203, p. 248 et 249,
                                                                                                                       p. 256 et 259 et p. 288


      Informations incluses par référence


      En application de l’article 28 du règlement (CE) n° 809/2004, les informations suivantes sont incluses par référence dans le présent document
      de référence :


      Exercice 2012                                                            Exercice 2011
      Le document de référence pour l’exercice 2012 a été déposé auprès        Le document de référence pour l’exercice 2011 a été déposé auprès
      de l’Autorité des marchés ﬁnanciers en date du 9  avril 2013 sous        de l’Autorité des marchés ﬁnanciers en date du 19  avril 2012 sous
      le numéro de dépôt D.13-0314. Les comptes consolidés ﬁgurent en          le numéro de dépôt D.12-0367. Les comptes consolidés ﬁgurent en
      pages 156 à 162 et le rapport des contrôleurs légaux y afférent          pages 148 à 244 et le rapport des contrôleurs légaux y afférent
      ﬁgure en pages 245 et 246 . Les comptes sociaux complets ﬁgurent         ﬁgure en pages 245 et 246 . Les comptes sociaux complets ﬁgurent
      en pages 247 à 258 et le rapport des contrôleurs légaux y afférent       en pages 247 à 259 et le rapport des contrôleurs légaux y afférent
      ﬁgure en page 260 . Les chiffres clés ﬁgurent aux pages 2 et 3           ﬁgure en page 261 . Les chiffres clés ﬁgurent aux pages 2 et 3
      du document de référence. Le rapport de gestion ﬁgure à la page          du document de référence. Le rapport de gestion ﬁgure aux pages
         4 , aux pages 6     à 32 , aux pages 34 à 44 , aux pages                6   à 34 , aux pages 36 à 41 , aux pages 51 à 53 , aux
        50  à 52 , aux pages 55 et 56 , à la page 61 , aux pages               pages 56 à 57 , aux pages 62 à 64 , aux pages 66 à 72 ,
        62 et 63 , aux pages 64 à 71 , aux pages 74 à 95 , aux                 aux pages 74 à 94 , aux pages 98 à 127 , aux pages 138 à
      pages 99 à 135 , aux pages 146 à 149 , aux pages 150 à 153                147 et aux pages 270 à 274 .
      et aux pages 270 à 274 .




300   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
                                                                                                       Autres informations
                                                                                   Table de concordance du rapport financier annuel


                                                                                                                                          6
Table de concordance du rapport financier annuel
Le présent document de référence comprend tous les éléments du rapport ﬁnancier tels que mentionnés à l’article L. 451-1-2 du Code monétaire
et ﬁnancier et requis par l’article 222-3 du règlement général de l’AMF. Le tableau ci-après reprend les éléments du rapport ﬁnancier.




 Éléments requis                                                                                             Pages du document de référence

Comptes annuels de la société                                                                                                         p. 252 à 263
Comptes consolidés du groupe                                                                                                          p. 165 à 249
Rapport de gestion                                                                                            p. 4 et 5, p. 8 à 40, p. 42 à 53,
                                                                                                          p. 59 à 61, p. 64 et 65, p. 70 à 72,
                                                                                                                       p. 73 à 80, p. 82 à 94,
                                                                                                    p. 106 à 147, p. 155 à 158, p. 159 à 163
                                                                                                                       p. 264 et p. 274 à 278
Attestation du responsable du rapport ﬁnancier annuel                                                                                      p. 292
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes sociaux                                                                               p. 265
Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés                                                                   p. 250 et 251
Honoraires des Commissaires aux comptes                                                                                                    p. 243
Rapport du président du Conseil d’administration sur le contrôle interne                                                               p. 95 à 103
Rapport des Commissaires aux comptes, établi en application de l’article L. 225-235 du Code                                                p. 104
de commerce, sur le rapport du président du Conseil d’administration de la société Air France-KLM




                                                                                                      DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM    301
                                                    Cette page est laissée en blanc volontairement.




302   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
Cette page est laissée en blanc volontairement.




                                                  DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM   303
                                                    Cette page est laissée en blanc volontairement.




304   DOCUMENT DE RÉFÉRENCE 2013 - Air France-KLM
        Document édité par la Direction des Relations Investisseurs d’Air France-KLM
    Adresse postale : Air France-KLM – AFKL.FI – 95737 Roissy Charles de Gaulle Cedex
                              www.airfranceklm-ﬁnance.com




Le système de management régissant l'impression de ce document est certiﬁé ISO14001:2004.




                               Couverture : HARRISON & WOLF
                             Crédit Photographique : Air France
